In Oberhof ist ein 59-jähriger Mann mit seinem Auto in ein Geschäft gefahren. Nach Polizeiangaben hatte er gesundheitliche Probleme und lenkte seinen Wagen in das Schaufenster eines Kunstgewerbe-Ladens im "Oberen Hof“.

Der Gebäudekomplex befindet sich mitten im Zentrum am Stadtplatz. Der Mann wurde schwer verletzt in ein Krankenhausgeflogen. Zwei Menschen, die in dem Laden waren, erlitten einen Schock. Am Auto entstand ein Schaden von rund 50.000 Euro, außerdem von rund 35.000 Euro in dem Kunstgewerbe-Geschäft.

Quelle: MDR Thüringen/gh

Die Freude an diesem Buch beginnt mit dem ersten Blick auf das Cover. Auf dem räkelt sich ein dralles Persönchen, blondgelockt mit rosa Plunderhose, blauer Bluse und weißem Krägelchen auf dem Schriftzug "Naschmadame". Darunter ganz groß der "Kaffeemann" mit lachenden Augen, verschmitztem Lächeln unter einem gezwirbelten Schnurrbart, auf dem Kopf ein Hut mit breiter Krempe. Und wer genau hinschaut, entdeckt die fleckigen Ränder von Kaffeetassen.

Eine schnurrende Kaffeemaschine gehört auch zum Alltag von Thomas Leibe, dabei kam ihm die Idee zu seiner Geschichte. Und als er auf einem Berliner Flohmarkt eine Kachel mit einem Kaffeefleck erstand, wurde bald mehr daraus:  "Über diesen Kaffeefleck bin ich darauf gekommen, diese Kaffeeflecke in dieses Buch einzubauen und das komplette Buch mit Kaffee zu illustrieren." Ein dicker Sud aus mehr als 100 Tassen Kaffee machte es dann möglich.

Das war eine so gute Entscheidung, denn Kaffee ist eine so gute Tinte, die ich auch noch selbst herstellen kann, es war mir eine große Freude und es hat geduftet in dem ganzen Atelier wie in einer Kaffeestube.

Wer das Buch aufschlägt und die Bilder betrachtet, meint diesen Duft von frisch gebrühtem Kaffee zu schnuppern. Oder fühlt sich vielleicht in mediterrane Gefilde versetzt, wenn der Kaffeemann mit Hut und weißer Hose mit braunen Streifen durch das Städtchen läuft, entlang an alten Häusern mit grünen Fensterläden. Die sind einer der wenigen Farbakzente: Es gibt auch rote, grüne, gelbe Kaffeetassen oder die bunte Kleidung der Naschmadam – aber alles andere ist kaffeebraun in vielen Abstufungen. Genauso spannend entwickelt sich die Geschichte.

Der Kaffeemann vermutet, dass ihm die Kundschaft gestohlen wurde. Und wirklich an der Konditorei der Naschmadame steht eine lange Schlange.

Wut und Enttäuschung, Unsicherheit, aber auch Freundlichkeit, Zuneigung, das Erwachen zarter Liebe, all das erleben die Leserinnen und Leser hautnah in diesem Buch. Entstanden ist eine leidenschaftliche und originelle Bilderbuchgeschichte. Thomas Leibe ist ein wunderbares Buch gelungen, das nicht nur Kinder begeistern kann, sondern auch Eltern und Großeltern. Die können sich fürs Vorlesen ja eine Tasse Kaffee aufbrühen.

Thomas Leibe wurde 1977 in Halle an der Saale geboren. Zunächst zeichnete er Porträtkarikaturen u. a. für den Eulenspiegel und arbeitete mit Helge Schneider zusammen. Obwohl er noch nie angeln war, zeichnete er für eine deutsche Angler-Fachzeitschrift über viele Jahre an die 100 Anglerwitze und obwohl er nicht weiß, wie man eine Steuererklärung selbstständig ausfüllt, zeichnete er jahrelang für ein Schweizer Börsen-Magazin Cartoons. Seit 2010 illustriert er für den Lychatz-Verlag Kinderbücher. "Kaffeemann und Naschmadame" ist sein erstes Kinderbuch, für das er auch Idee und Text lieferte.

Vor 1 Monat sind 2 Affen aus einemGehegeweg-gelaufen.Das Gehege ist in dem Ort Oppeln.Das ist bei der Stadt Löbau imBundes-LandSachsen.

Die Polizei hat gesagt:Am Donnerstag wurde 1 Affe auf der Autobahnbei der Stadt Görlitz gefunden.Er wurde wahrscheinlich von einem Auto an-gefahren.Dabei wurde er schwer verletzt.Der Tier-Arzt konnte dem Affen nicht mehr helfen.Jetzt ist der Affe tot.

Der andere Affe wurde wieder eingefangen.Er ist jetzt im Tierpark von Görlitz.

Die "Zigeunermadonna" heißt jetzt "Madonna mit stehendem Kind". Der "Eskimo mit Bulldogge" trägt nun den Titel "Inuit mit Bulldogge". Und aus "Kopf eines Negerknaben" wurde "Studienkopf eines jungen Mannes". Die Staatlichen Kunstsammlungen haben die Titel von 120 Werken zum Teil komplett verändert und bei 23 weiteren Werken kleinere Veränderungen vorgenommen.

Marion Ackermann, die Generaldirektorin der Sammlungen verteidigt das Vorgehen bei MDR AKTUELL. In bestimmten Zusammenhängen wirkten die Titel diskriminierend oder müssten erläutert werden. Das sei "übliche Museumsarbeit".

Der "Mohr mit der Smaragdstufe" ist wohl eines der bekanntesten Ausstellungsstücke im Dresdner Grünen Gewölbe. Ein aus Holz geschnitzter nackter schwarzer Mann mit Goldschmuck, der Smaragde trägt. In der Online-Datenbank der Staatlichen Kunstsammlungen wurde das Wort "Mohr" durch vier Sternchen ersetzt.

Speziell das hält Reinhard Spieler für schwierig. Er ist Vorstandsmitglied des Deutschen Museumsbunds und findet, eine Tabuisierung bestimmter Wörter dürfe es in Museen nicht geben. Und wenn sich Titel über die Jahre verändern, dann sollte das auch sichtbar sein."Ich finde, wir sind als Museen historische Institutionen und wir wollen eigentlich sichtbar machen, dass man in anderen Kulturen und zu anderen Zeiten andere Werte vertreten hat. Das ist der Sinn von Museen. "

Es sei durchaus denkbar, dass sich die Titel mehrmals ändern. Dann könnte man beispielsweise noch dazusetzen "Von 1920 bis 1950 Zigeunermädchen, von 1950 bis 1980 Was weiß ich Ungarisches Mädchen und seit 2000 Mädchen mit Kopftuch", erläuterte Spieler.

Die Staatlichen Kunstsammlungen gehen von Werk zu Werk verschieden vor: Originaltitel, die vom Künstler stammten, werden lediglich in Anführungszeichen gesetzt und mit dem Hinweis "historischer Titel" versehen. In Titeln, die nicht vom Künstler stammten, die sich aber über die Jahrhunderte fest verankert haben, werden Tabuworte durch Sternchen ersetzt. Wer auf die Sternchen klickt, kann sich das Originalwort trotzdem noch anzeigen lassen. Werke ohne festen Titel werden komplett verändert.

Dass die Staatlichen Kunstsammlungen nicht pauschal alles verändern, hält Thomas T. Müller, Direktor der Mühlhäuser Museen in Thüringen für richtig.Wenn der Künstler selbst dem Bild einen Namen gegeben hat, falle "das fast unter das Urheberrecht." Es sei dann schwierig, einen neuen Namen zu vergeben. "Aber auf jeden Fall ist es unsere Pflicht als Museumsmenschen, jetzt Erläuterungen hinzuzufügen", betonte Müller.

Dass auch in Thüringen Werke umbenannt werden oder wurden – Thomas T. Müller ist kein solcher Fall bekannt. Ausschließen will er das aber nicht. Überhaupt haben sich bislang deutsche Museen nur wenig mit rassistischen oder diskriminierenden Objekttiteln auseinandergesetzt.

Die Kunsthalle in Bremen ist eines der wenigen Museen: Direktor Christoph Grunenberg hatte vor vier Jahren eine Ausstellung organisiert, aus der potenziell beleidigende Titel entfernt wurden. "Wir haben uns damals entschieden, Sternchen zu benutzen und wurden damals auch sehr dafür angegriffen. Ich glaube, inzwischen gibt es doch eine größer Sensibilität und ich würde auch hoffen, dass das Gleiche nicht nochmal passiert."

Bislang haben die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden 0,01 Prozent aller Titel in der Datenbank verändert. Die Staatlichen Kunstsammlungen legen wert darauf, dass die alten Namen der Werke nicht völlig verschwinden. Sie würden für Forschungszwecke in eine nicht öffentliche Datenbank verschoben.

Quelle: MDR AKTUELL

In der Stadt Aschersleben imBundes-LandSachsen-Anhaltwar ein Mädchenvermisst.Der Name von dem Mädchen war: Josefine.Sie war 14 Jahre alt.Am Mittwoch haben einige Menschen sie gefunden.Sie hat tot bei einer Garage gelegen.Die Polizei hat heraus-gefunden:Ein anderer Mensch hat siewahrscheinlichgetötet.

Die Polizeiermitteltjetzt.Sie muss heraus-finden:• Welcher Mensch Josefine getötet hat.• Und warum der Mensch sie getötet hat.

Jetzt hat die Polizei einenVerdächtigengefunden:Es ist einJugendlicher.Er ist 14 Jahre alt.Gegen diesen Jugendlichen gibt es jetzt einenHaft-Befehl.Die Polizei muss ihn jetztverhaften.Und sie muss ihn in einJugend-Gefängnisbringen.Dort muss er für einige Zeit bleiben:Bis die Polizei mehr heraus-gefunden hat.

Die Menschen haben eine Gedenk-Veranstaltungfür Josefine gemacht

Viele Menschen in Aschersleben sind sehr traurig:Weil Josefine tot ist.Deshalb haben sich viele Menschen am Donnerstagauf einem Platz in Aschersleben getroffen.Der Platz heißt: Holzmarkt.Dort haben die MenscheneineGedenk-Veranstaltungfür Josefine gemacht.

Und derKarnevals-Vereinvon Ascherslebenhat seine Veranstaltungabgesagt:Weil auch die Menschen im Karnevals-Vereinsehr traurig wegen Josefine sind.

GEW ist das kurze Wort für:Gewerkschaft für Erziehung und Wissenschaft.Die Chefin von der GEW imBundes-LandSachsen-Anhaltheißt Eva Gerth.Sie hat gesagt:Lehrer müssen sehr viel arbeiten.Manchmal arbeiten sie so viele Stunden:Dass es gegen einigeGesetzeist.Im Gesetz steht:Die Menschen dürfen nicht mehrals 48 Stunden in der Woche arbeiten.Oft arbeiten Lehrer mehr.Und manchmal können sie nicht genug Pausen machen.

Eva Gerth denkt:Dass einige Sachen gemacht werden müssen,damit Lehrer weniger arbeiten können.Dafür soll dieLandes-Regierungvon Sachsen-Anhaltmit der GEWverhandeln.Denn die GEW hat gute Ideen dafür:• Wie Schulen besser werden können.• Und wie Lehrer besser arbeiten können.

Die Lehrer sollen ein Arbeitszeit-Konto bekommen

Eine Idee von der GEW ist:Dass die Lehrer einArbeitszeit-Kontohaben sollen.Dort können sie dann sehen:• Wie viele Stunden sie schon ge-arbeitet haben.• Und wie vieleÜberstundensie gemacht haben.

Auf dem Arbeitszeit-Kontokönnen die Lehrer ihre Überstunden sparen.Dann haben sie sehr viele Überstunden.Das bedeutet:Die Lehrer haben zu viel ge-arbeitet.Und sie können für einige Zeit Urlaub machen.Oder sie können vielleicht früher inRentegehen.

Jetzt können die Lehrer ihre Überstunden noch nicht sparen.Sie müssen ihre Überstundenimmer bis zum nächsten Jahr weg-machen.Das können die Lehrer so machen:Sie müssen Urlaub nehmen.Oder sie bekommen Geld für ihre Überstunden.

Für Klassen- oder auch Kursfahrten können sich Schülerinnen und Schüler in Thüringen bei Bedarf kostenlosauf Corona testen lassen. Das hat das Bildungsministerium auf Anfrage von MDR THÜRINGEN mitgeteilt.

Die Corona-Tests können aus der Schule mitgenommen werden, wenn sie beispielsweise im Schullandheim, im Museum oder in anderen Bildungsstätten verlangt werden. Dies gilt dann, wenn die 3G-Regelung greift - beispielswiese wenn Warnstufen eintreten oder in benachbarten Bundesländer.

Die Lehrer können das Ergebnis auf dem Testzettel protokollieren und dann vorzeigen. Sollten in der Schule keine Tests mehr vorrätig sein, können sie laut Ministerium nachbestellt werden.

Der Landeselternsprecher Roul Rommeiß begrüßt das kostenlose Testangebot.

Besonders nach den langen Phasen des Distanzunterrichts müssen Klassen wieder zusammenwachsen und Kinder auch sozial und emotional wieder im Schulalltag ankommen.

Gemeinsame Erlebnisse und Lernerfolge während des Lernens an einem anderen Ort seien wichtig, auch wenn sie mit organisatorischem Aufwand verbunden sind. Zuvor hatte esDiskussionen um die Finanzierung der Testsgegeben.

In den Schulen müssen sich Kinder und Jugendliche seit gut zwei Wochen nicht mehr selbst testen. Diese Pflicht galt nur für zwei Wochen nach dem Ende der Sommerferien. Erreichen die Landkreise und Kommunen jedochbestimmte Warnstufen, so gibt es an den Einrichtungen erneut freiwillige Testangebote bis hin zur Testpflicht.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno

ImEisenacher Opel-Werksoll die Produktion bis zum Jahresende vorübergehend ruhen. Wie der Mutterkonzern Stellantis MDR THÜRINGEN bestätigte, ist ab der kommenden Woche Kurzarbeit geplant.

Das Unternehmen begründete dies mit derCorona-Pandemieund dem weltweitenMangel an Halbleitern. In dieser unsicheren Lage müsse die Produktion angepasst werden. Im kommenden Jahr soll die Produktion des Opel "Grandland X" wieder anlaufen - falls die Lieferketten es erlaubten. Die Opel-Werkleitung hatte Donnerstag­morgen damit begonnen, die Belegschaft zu informieren.

Die IG Metall spricht von einem unglaublichen Vorgehen. In der Betriebsversammlung vor zwei Tagen sei noch keine Rede davon gewesen, sagt der Eisenacher Bevollmächtigte Uwe Laubach, nichts sei mit den Sozialpartnern abgestimmt worden. Besonders groß ist im Werk offenbar der Ärger darüber, dass die neueste Version des Grandland im französischen Werk in Sochaux gestartet werden soll.

Kritik kommt von Ministerpräsident Bodo Ramelow (Linke). Er erwarte von einem Weltkonzern, dass er in der Lage ist, seine Rohstoff­versorgung, die Bestellung der Vorprodukte, so zu organisieren, dass in Eisenach ausreichend produziert werden könne.

Der Ministerpräsident kritisierte auch die Unternehmens­kommunikation. Bisher habe Opel Deutschland mit den Ministerpräsidenten geredet, wenn solche Entscheidungen anstanden. Diesmal scheint die Anweisung direkt aus Frankreich zu kommen. Der Grandland X müsse auch in der neuen zukünftigen Fassung, ausschließlich in Eisenach entstehen, forderte Ramelow.

Im Interview mit MDR AKTUELL am Freitag sagte Ramelow: "Es geht darum, ob das Kurzarbeitergeld mit einkalkuliert wird für die eigene Gesamtproduktivitäts-Rechnung." Wenn man als Weltkonzern sage, man sei gut durch die Krise gekommen, dann wäre das ein "bitteres Entlasten des eigenen Versagens auf dem Rücken der Steuerzahler". Das könne man so nicht akzeptieren.

Thüringens Wirtschaftsminister Wolfgang Tiefensee sprach von einer bitteren Entscheidung. Thüringen stehe weiter zu seinem Eisenacher Werk und zu den Beschäftigten. Er baue darauf, dass es sich um eine kurzfristige Pause handelt. Er erwarte, dass die Zusage von Stellantis steht, die Produktion Anfang kommenden Jahres wieder aufzunehmen und das Werk weiter zukunftsfest zu entwickeln.

Eisenachs Oberbürgermeisterin Katja Wolf (Linke) reagierte besorgt auf die angekündigte Kurzarbeit im Opelwerk. Sie hoffe, dass die Probleme bei der Lieferung von Halbleitern bald überwunden seien, sagte Wolf MDR THÜRINGEN. Die Zwischenzeit müsse Opel nutzen, um zukunftsfähige Modelle für den Standort Eisenach zu finden.

Wolf erinnerte daran, dass in Eisenach auch einige Zulieferunternehmen von dem Produktionsausfall betroffen sind. Deren Beschäftigte seien bei Kurzarbeit finanziell meist schlechter gestellt als die Opel-Mitarbeiter.

Die Sorge vieler Mitarbeiter, dass der Standort in Eisenach möglicherweise ganz aufgegeben werden könnte, ist laut Automotive Thüringen aber unbegründet. Geschäftsführer Rico Chmelik sagte im MDR THÜRINGEN JOURNAL am Donnerstagabend, dass es sich bei dem Produktionsstopp um kein grundsätzliches Problem handele, sondern einen "Nachzieheffekt" der Coronakrise.

Wenn die Chips wieder zur Verfügung stehen, werde alles auch wieder hochfahren, so Chmelik. Der Grandland X, vor allem als Plug-in-Hybrid, sei ein Verkaufsschlager. Laut Verbandschef sind auch die Automobilzulieferer betroffen. Gefordert werde daher eine Re-lokalisierung von Kompetenzen. Was nach Asien ausgelagert wurde, müsse wieder zurück geholt werden, damit man sich nicht von anderen Märkten abhängig mache.

Schon im August 2021standen die Bänder in Eisenach vorübergehend still. Grund waren Lieferengpässe in Südostasien in Folge der Corona-Pandemie. Ein Zulieferer in Malaysia, der elektronische Komponenten für Opel herstellt, hatte die Fertigung wegen eines Covid-19-Ausbruchs stoppen müssen.

Das Eisenacher Werk gehört - auch mit der in den vergangenen Jahren geschrumpften Belegschaft - zu den wichtigen Industrie-Arbeitgebern in Thüringen. In Eisenach arbeiten nach Unternehmensangaben aus dem August 2021 etwa 1.360 Beschäftigte.

2020 wurde in Eisenach damit begonnen, den Geländewagen "Grandland X" herzustellen. Dafür wurde das Werk, in dem zuvor die Kleinwagen Corsa und Adam gebaut wurden, zweieinhalb Monate lang umgebaut. Die Produktion war vorübergehend nach Frankreich verlagert worden, als Mitarbeiter für eine zweite Schicht fehlten.

Viele Jahre wardas Opel-Werk in EisenachAushängeschild für den Aufbau Ost. Der Rüsselsheimer Autobauer hatte sich gleich nach dem Fall der Mauer für die Milliardeninvestition in Thüringen entschieden. Opel setzte damit die mehr als ein Jahrhundert währende Automobilbautradition in Eisenach fort.

Bereits im Herbst 1990 startete eine Produktion noch auf dem Gelände des damaligen Automobilwerks Eisenach, der DDR-Wartburgschmiede. 1992 wurde dann das neue Opel-Werk in der Wartburgstadt eröffnet.

Quelle: MDR THÜRINGEN/mm/fno

In Leipzig-Grünau ist am Montag die erste Gemeinschaftsschule Sachens gestartet - die Leipziger Modellschule. Rund 50 Mädchen und Jungen in altersgemischten Gruppen lernen zunächst klassenübergreifend von der ersten bis zur dritten und von der vierten bis zu sechsten Klasse. "Damit entfällt in der vierten Klasse die Entscheidung, welche weiterführende Schule das Kind besucht", sagt Schulleiterin Birgit Kilian.

Künftig können an derLeipziger Modellschulesämtliche Abschlüsse abgelegt werden - vom Hauptschulabschluss bis zum Abitur. Je nach Potenzial und Leistungsstand lernen die Kinder zwar gemeinsam, aber mit verschiedenen Aufgaben. So können sie beispielsweise im Fach Deutsch auf Gymnasialniveau lernen, in Mathematik dagegen auf dem Niveau der Oberschule. In der neunten Klasse soll dann gemeinsam mit den Eltern beraten werden, welcher Abschluss zum Kind passt.Das hauseigene Motto "Gute Bildung für alle" lasse sich als Gemeinschaftsschule viel besser umsetzen, betont Initiatorin und Vereinsvorsitzende Gerlind Große. "Deshalb freuen wir uns unheimlich, dass wir diesen Weg gehen können." Dieser sei lang und herausfordernd gewesen.

Der freie Träger der Leipziger Modellschule hatte Ende Juli nach Angaben des Kultusministeriums die Genehmigung für das neue Schuljahr bekommen. Zudem wird die freie Oberschule in Großnaundorf (Landkreis Bautzen) zu einer "Oberschule Plus", die künftig in Kooperation mit einer Grundschule längeres gemeinsames Lernen von der ersten bis zur zehnten Klasse erlaubt. Auch die Kurfürst-Moritz-Schule in Boxdorf/Gem. Moritzburg sowie die Dresdner Universitätsschule haben bereits Interesse bekundet.

Vor gut einem Jahr hatte der Sächsische Landtag für ein neues Schulgesetz und damit die Gemeinschaftsschule gestimmt - unter Auflagen. Der Einigung in der Koalition gingenein jahrelanger erbitterter Streitsowieein Volksantragvoraus, den 50.000 Menschen unterschrieben haben. Grüne, SPD und Linke befürworteten die Gemeinschaftsschule, die CDU lehnte sie ab. Die Kenia-Koalition verständigte sich schließlich auf eine Einführung. Auf Druck der CDU wurden allerdings für die Umsetzung Hürden eingebaut, die nach Expertenansicht längeres gemeinsames Lernen erschweren. So muss es an den Schulen etwa eine Mindestanzahl von Schülern geben.

Aus Sicht der Linken im Landtag ist es kein Zufall, dass bisher nur zwei freie Schulen nach den neuen Modellen arbeiten. Es gebe zuviel Bürokratie, als dass sich die neue Schulart gleichberechtigt und vor allem zügig entwickeln könne, kritisierte die Abgeordnete Luise Neuhaus-Wartenberg. Nur "extrem wenige Eltern und Schulkinder" könnten sich aktuell für längeres gemeinsames Lernen entscheiden."Gemeinschaftsschule zu werden, ist kein einfacher Namenswechsel", betonte Sabine Friedel von der SPD-Fraktion. Die Schulen müssten ein neues pädagogisches Konzept entwickeln, verschiedene Gremien müssten zustimmen. Das brauche Zeit. Auch einige staatliche Schulen stünden in den Startlöchern, so Friedel. "Wenn es gelingt, innerhalb der Legislaturperiode eine zweistellige Anzahl Gemeinschaftsschulen zu errichten, ist viel geschafft."

Sachsens Kultusminister Christian Piwarz (CDU) geht davon aus, dass es im Schuljahr 2022/23 die ersten öffentlichen Gemeinschaftsschulen im Freistaat gibt. "Wir haben durchaus die ein oder andere Anfrage, die sich mit dem Gedanken tragen und wissen wollen, worauf sie achten müssen." Mittlerweile wurde eine entsprechende Schulordnung erarbeitet und veröffentlicht. Damit hätten diejenigen, die sich auf den Weg zur Gemeinschaftsschule oder Oberschule Plus machen, auch einen Fahrplan. "Ich halte es für ein gutes Zeichen, dass wir nicht hauruckmäßig zahlreiche Schulen haben", betonte Piwarz. Das zeige, dass die Gemeinschaftsschule auf "pädagogisch hohem Niveau" und mit fundierten Konzepten vorbereitet werde.

Der Verein "Gemeinsam länger lernen" berät Schulen, die zur Gemeinschaftsschule werden wollen. "Das Interesse ist da", so Vorsitzender Florian Berndt. Das Problem seien die aus Sicht des Vereins zu hohen Hürden wie die Vierzügigkeit. "Viele Schulen haben nicht so viele Klassen." Gerade im ländlichen Raum sei längeres gemeinsames Lernen damit schwierig.

Gemeinschaftliches Lernen gab es im Freistaat bisher nur an zwei Schulen in Leipzig und Chemnitz. Derzeit werden die Kinder üblicherweise nach der vierjährigen Grundschule getrennt und an Oberschulen und Gymnasien weiter unterrichtet. In neun weiteren Bundesländern gibt es bereits integrierte Gesamtschulen. In Sachsens Nachbarland Thüringen gibt es seit nunmehr zehn Jahren Gemeinschaftsschulen - insgesamt 72. In diesem Schuljahr kommen zehn staatliche und vier freie Schulen neu dazu.

Quelle: MDR/al/dk/dpa

Im Oktober vom Jahr 2019gab es in der Stadt Halle einenrechts-extremenAnschlag.Ein Mann wollte viele Menschen in einerSynagogetöten.Er kam aber nicht in die Synagoge rein.Dann hat er auf der Straße 2 Menschen getötet.Und er hat versucht:Noch mehr Menschen zu töten.Das war in der Stadt: Halle.Deshalb wird der Mann oftAttentätervon Halle genannt.

Jetzt hat die Polizei heraus-gefunden:Dass eine Polizistin aus Bitterfeldvielleicht Briefe an den Attentäter geschrieben hat.Bitterfeld ist eine Stadt imBundes-LandSachsen-Anhalt.

Die Polizei hat mehr als 10 Briefein derGefängnis-Zellevom Attentäter gefunden.In den Briefen hat die Polizistin zum Beispiel geschrieben:Dass sie die Sachen gut findet,die der Attentäter gemacht hat.

Die Polizistin hat einen falschen Namenund eine falsche Adresse auf die Briefe geschrieben.Damit die Mitarbeiter vom Gefängnis nicht merken:Dass sie bei der Polizei arbeitet.

Jetzt hat dasInnen-Ministeriumvon Sachsen-Anhaltdie Polizistinsuspendiert.Das bedeutet:Sie darf ihre Arbeit als Polizistin nicht mehr machen.Und die Polizeiermitteltjetzt gegen sie.Dabei prüft die Polizei:Ob die Polizistin mit den Briefen eineStraftatgemacht hat.

In der Stadt Erfurt hat gesternein Mensch mit Stahl-Kugeln geschossen.Dabei sind Fenster von• einem Bus• und von einer Straßen-Bahnkaputt-gegangen.Aber es wurde kein Mensch verletzt.Das war in der Mainzer Straße an der Halte-Stelle: Rieth.

Die Polizei weiß nicht:Wer auf den Bus und die Straßen-Bahn geschossen hat.Deshalb sollen Menschen der Polizei bescheid sagen:Wenn sie etwas gesehen haben.

Am Dienstag-Abend hat auch schon ein Mensch• auf 1 Straßen-Bahn• und auf 2 Busse geschossen.Dabei wurden auch Stahl-Kugeln gefunden.

In Dessau-Roßlau sollen Schülerinnen und Schüler schon bald den öffentlichen Personennahverkehr kostenlos nutzen können. Wie Torsten Ceglarek, Chef derDessauer Verkehrsgesellschaft (DVG), MDR SACHSEN-ANHALT sagte, beginnt im November ein entsprechender Modellversuch. Er soll zunächst drei Monate dauern.

Alle rund 6.000 Schülerinnen und Schüler in Dessau-Roßlau können in diesem Zeitraum in die Busse und Straßenbahnen der DVG einsteigen, ohne dafür bezahlen müssen. Sie dürfen nicht nur zur Schule fahren, sondern den Linienverkehr im Bereich der DVG auch in der Freizeit kostenlos nutzen.

Ceglarek zufolge erhofft sich die DVG mit dem Angebot auch eine bessere Auslastung der Busflotte. Ob das Angebot nach Ende des Modellversuchs weiter aufrechterhalten werden kann, ist unklar. Zunächst will die Stadt Dessau-Roßlau herausfinden, ob unter Jugendlichen großer Bedarf für ein solches Angebot besteht und welche Kosten dadurch entstehen.

Auch in Magdeburg gibt es schon seit längerer Zeit Bemühungen, den Bus- und Bahnverkehr für Schülerinnen und Schüler kostenlos anzubieten. Der Stadtrat hattebereits im Dezember 2020 die Einführung eines solchen Schülertickets beschlossen. Das Landesverwaltungsamt allerdings beanstandete den Beschluss mit der Begründung,Magdeburg könne sich ein kostenloses Schülerferienticket bei der aktuellen Finanzlage nicht leisten. Die Stadt legte Widerspruch ein.

Wie die Volksstimme am Freitag berichtete, hatdas Landesverwaltungsamt diesen Widerspruch nun zurückgewiesen(€). Der Stadt Magdeburg bleibt dem Bericht zufolge jetzt noch der Klageweg.

MDR/André Damm, Thomas Tasler, Elisa Sowieja-Stoffregen

DasBundes-LandSachsen-Anhaltbekommt jetzt viel Geld vomBund.Mit dem Geld sollenLuft-Filtergekauft werden.Auch dieRegierungvon Sachsen-Anhaltwill noch viel Geld dazu geben.Das sind dieParteienin der Regierung:• Die CDU,• die SPD• und Die Grünen.

Die Luft-Filter soll es dann in bestimmtenGebäudengeben.Zum Beispiel:• In Schulen• und inKitas.Dort machen die Luft-Filter dann die Luft sauber:Damit nicht so vieleCorona-Virenin der Luft sind.Dann können sich die Menschennicht so leicht mit dem Corona-Virusanstecken.

Ein 31 Jahre alter Mann aus Erfurt muss wegen Urkundenfälschung und Betrugs 7.500 Euro Strafe zahlen. Das Amtsgericht Mühlhausen erließ auf Antrag der Staatsanwaltschaft Strafbefehl, weil der Angeklagte am Donnerstag nicht zum Prozesstermin erschien. Er muss außerdem fast 12.000 Euro Schadensersatz für zu Unrecht erhaltenen Lohn leisten. Gegen den Strafbefehl kann er innerhalb von zwei Wochen Einspruch einlegen.

Der Mann hatte sich im vergangenen Jahr mit gefälschten Zeugnissen bei der Gemeinde Herbsleben im Unstrut-Hainich-Kreis als Jugendpfleger beworben. Von Mai bis zu seiner fristlosen Entlassung im November 2020 leitete er unter anderem den Jugendklub im Ort.

Nach anonymen Hinweisen entdeckte die Gemeinde Fälschungen in den Bewerbungsunterlagen. Der Mann hatte ein Abiturzeugnis, ein Sozialarbeiter-Diplom, ein Berufszertifikat und ein Arbeitszeugnis vorgelegt, ohne die jeweiligen Abschlüsse zu haben.

Vor dem Arbeitsgericht Nordhausen hatte der 31-Jährige Ende Januar zugegeben, dass er weder Abitur noch Hochschulabschluss besitzt. Vor wenigen Tagen schrieb er dem Amtsgericht Mühlhausen, er sei gerade im Urlaub, beziehe Hartz IV und hoffe auf eine milde Strafe. In der Mail habe er alles zugegeben, sagte Strafrichter Thomas Linß.

Wegen ähnlicher Delikte ist der Mann bereits vorbestraft. So erließ das Amtsgericht Erfurt im Dezember 2020 Strafbefehl für einen Fall aus dem Jahre 2018 und legte 2.250 Euro Strafe fest.

Quelle: MDR(jn)

Bund und Länder treffen sich am Freitag, um über das weitere Vorgehen in der Corona-Pandemie zu beraten. Sachsen gehört seit November zu den Bundesländern mit den strengsten Corona-Regeln. Damals wurde die Überlastungsstufe überschritten. Die Sieben-Tage-Inzidenz lag Ende November einige Tage über 1.400. Nun kündigte Ministerpräsident Michael Kretschmer etliche Lockerungen an. Er begründete das mit zurückgegangenen Zahlen. So belege Sachsen mittlerweile beim Infektionsgeschehen deutschlandweit eine mittlere Position.

Wir müssen auch rechtlich, ob wir es wollen oder nicht, von dem Gebot der Verhältnismäßigkeit jetzt zu Änderungen im Freistaat Sachsen kommen.

Endgültig soll das aber erst nach der Bund-Länder-Konferenz am Freitag entschieden werden. Dann will SachsenEckpunkte einer neuen Schutzverordnungfixieren.

Nach den bisherigen Vorstellungen sollen Kulturveranstaltungen und Sport in Innenräumen unter der Maßgabe 2G+ wieder möglich sein - also Zugang für doppelt Geimpfte mit tagesaktuellem Test. Wer eine Booster-Impfung hat, braucht keinen Test. Für den Friseurbesuch soll 3G (geimpft, genesen oder getestet) die Voraussetzung sein. Sport im Außenbereich und sonstige körpernahe Dienstleistungen sollen hingegen unter 2G wieder möglich werden. Auch der Skibetrieb soll unter 2G-Bedingungen in Sachsen starten können. Zuletzt war der Druck deutlich gestiegen, diesen Bereich zu öffnen – nicht zuletzt, weil der Skibetrieb in Thüringen, Bayern und dem nahegelegenen Keilberg in Tschechien ebenfalls möglich ist. Veränderungen soll es auch bei den Einschränkungen für Versammlungen in Sachsen geben.

Bundesgesundheitsminister Karl Lauterbach hatte 2G+ für Hotels und Gastronomie vorgeschlagen. Sollte die Regelung für ganz Deutschland gelten, würde Sachsen dies mittragen, sagte Kretschmer. Für die Hotellerie wolle man 2G+ in jedem Fall umsetzen. Dennoch sprach sich der Ministerpräsident dafür aus, an Schließzeiten für die Gastronomie festhalten zu wollen. Auch Bars und Diskotheken sollen aus seiner Sicht geschlossen bleiben.

Kretschmer machte zudem deutlich, dass Lockerungen immer an das Infektionsgeschehen und die Situation in den Krankenhäusern gekoppelt bleiben sollen. Bisher gibt es in Abhängigkeit von der Bettenbelegung mit Covid-19-Patienten auf Normalstationen und Intensivstationen eine Vorwarnstufe und eine Überlastungsstufe. Trotz all dieser Pläne zu Lockerungen in Sachsen sei angesichts der Omikron-Variante Vorsicht geboten.

Wir müssen vorsichtig sein. Wir müssen in Sachsen noch vorsichtiger sein, als die anderen Bundesländer.

Kretschmer wolle auch weiterhin im "Team Vorsicht" bleiben, wie er sagte. Er begründete dies auch mit der vergleichsweise niedrigen Impfquote in Sachsen.

Hinzukommen soll außerdem eine Hotspot-Regelung, die es möglich macht, in Landkreisen und kreisfreien Städten bei besonders dynamischem Infektionsgeschehen frühzeitig mit einem Wellenbrecher einzugreifen. Konkrete Schwellenwerte würden am Freitag in der anschließenden Kabinettssitzung besprochen. Für die Bund-Länder-Beratungen verlangte Kretschmer zudem ein klares Bekenntnis der Bundesregierung zu Ausgleichzahlungen, falls noch einmal ganze Bereiche aufgrund der Omikron-Welle schließen müssten.

Im Anschluss an die Bund-Länder-Beratungen, berät auch das sächsische Kabinett am Freitag. Am Mittwoch kommende Woche soll die neue Corona-Schutzverordnung beschlossen werden und am 14. Januar in Kraft treten.

Quelle: MDR/js/dpa

Am Dienstag geht die zentrale Impfstelle am Chemnitzer Klinikum an den Start. Impfwillige können sich dort ab sofort ohne Termin gegen das Coronavirus impfen lassen, wie die Klinik mitteilte. Das Angebot gelte für alle Menschen ab zwölf, immer dienstags und freitags von 13 bis 15 Uhr ohne Anmeldung. Möglich seien Erst- und Zweitimpfungen sowie Booster-Impfungen mit dem Vakzin von Biontech oder Moderna.

Thomas Jendges, Geschäftsführer des Klinikums Chemnitz, sagte: "Mit dem Impfangebot wollen wir gemeinsam mit der Stadt die Corona-Pandemie weiter eindämmen." Man wolle dafür sorgen, dass es auch nach der Schließung der sächsischen Impfzentren eine Möglichkeit gebe, sich gegen das Virus impfen zu lassen.

In Sachsen wurden mit Beginn des Oktober alle Impfzentren geschlossen. Vergangenen Donnerstag waren die Einrichtungen in Chemnitz, Treuen, Annaberg, Borna, Leipzig, Mittweida und Pirna zum letzten Mal geöffnet. Im Freistaat sollenImpfungen bei den Haus- und Betriebsärzten, in Krankenhäusern oder durch mobile Impfteamserfolgen. Bis zum 1. Oktober waren in Sachsen laut Sozialministerium rund 55 Prozent der Menschen vollständig geimpft - der Freistaat bleibt damit bundesweit Schlusslicht.

Quelle: MDR/bj

Die Weihnachtsmarkt-Veranstalter in Sachsen-Anhalt gehen mit derangespannten Corona-Situationim Land unterschiedlich um. Das haben Recherchen von MDR SACHSEN-ANHALT ergeben.

In Halle wurde das Konzept des Weihnachtsmarktes am Montag vorgestellt. Demnach wird ab Mittwoch aufgebaut und die Tanne aufgestellt. Beginn des Marktes ist der 23. November. In Halle wird vor allem auf Abstand gesetzt. Dabei stehen die Buden mit Kunsthandwerk, Getränken und Essen sowie die Karussells weiter auseinander als bisher und verteilen sich auf fünf Plätze.

Der Geschäftsführer des Halleschen Stadtmarketings, Mark Lange, äußerte die Hoffnung, dass die Besucher mithelfen und sich an die Abstandsregeln halten: "Wir sind an der frischen Luft, wir haben alles entzerrt. Das heißt also, alles, was wir an Vorsorge treffen konnten, haben wir getan. Und jetzt gilt es natürlich, unseren Besucherinnen und Besuchern ein bisschen Verantwortung auch in die Hände zu geben, um mitzuhelfen,dass der Weihnachtsmarkt stattfinden kann."

Trotz des größeren Abstands schloss der Hallesche Weihnachtsmarkt-Veranstalter Besucherkontrollen aus: "Was es sicherlich bei uns nicht geben kann, ist zum Beispiel2G oder 3Gzu kontrollieren. Und das natürlich einzuzäunen, ist kaum umsetzbar."

Anders geht damit die Welterbestadt Quedlinburg um. Dort gibt es von Anfang an festgelegte 2G-Bereiche, und zwar auf dem Marktplatz und in den Innenhöfen, die sich an der Wochenendaktion "Advent in den Höfen" beteiligen. Dort sollen separate Einlassbändchen verteilt werden. Der Quedlinburger Weihnachtsmarkt ist vom 24. November bis zum 22. Dezember geöffnet.

Neben dem Hauptbereich auf dem Marktplatz beinhaltet er nach Angaben der Stadtverwaltung einen Märchenwald mit weihnachtlichen Ständen in der Marktstraße und im Kornmarkt. Am Mathildenbrunnen werde der Platz adventlich geschmückt. Dort sorge eine Illumination mit Figuren für vorweihnachtliche Atmosphäre. Die Stadt mahnt an, dort auf Abstand zu achten. Teil der vorweihnachtlichen Aktionen in Quedlinburg wird auch dieses Jahr ein lebendiger Adventskalender sein.

In anderen Städten wie Stendal oder Magdeburg sind die Planungen eher wie in Halle. Stendal verzichtet aber nach Angaben der Stadtverwaltung auf ein Bühnenprogramm. Zwischen der Weihnachtsmusik sollen aus den Lautsprechern auch Hygiene-Durchsagen zu hören sein. Außerdem kündigte die Stadt zusätzliche Kontrollen an, ob die Abstände auch eingehalten werden.

Magdeburg startet mit seinem Weihnachtsmarkt und den Lichterwelten am 22. November. Auch hier setzen die Veranstalter darauf, dass sich Besucher verantwortungsbewusst verhalten, Abstand halten und überall dort, wo das mal nicht geht, eine Maske tragen.

Der Geschäftsführer der Gesellschaft zur Durchführung der Magdeburger Weihnachtsmärkte, Paul-Gerhard Stieger, betonte im MDR, man habe einen Markt schaffen wollen, der frei zugänglich sei. Es werde grundsätzlich keine verpflichtende 2G- oder 3G-Regelung geben. In einigen begehbaren Hütten werde das aber der Fall sein: "Das heißt, ich kann meine Weihnachtsfeier mit der Firma zum Beispiel dort unter 3G- oder 2G-Bedingungen machen, aber nicht spontan in diese Hütte reingehen."

Auch der Magdeburger Weihnachtsmarkt ist dieses Jahr weit auseinandergezogen. Stieger sagte dazu: "Die Hütten stehen auf dem Markt etwas luftiger. Das heißt, wir haben versucht, alle Freiflächen noch zu nutzen, die wir haben." Der Geschäftsführer verwies auf mehrere zusätzliche kleinere Weihnachtsmärkte wie am Hundertwasserhaus oder am Bahnhofsvorplatz.

Stieger sagte, der Weihnachtsmarkt sei wichtig für Einzelhandel und Tourismus, die vergangenes Jahr in der umsatzstärksten Zeit massiv gelitten hätten. Außerdem habe der Markt eine psychologische Komponente. So seien die Leute vor einem Jahr – als esnur die Lichterweltengegeben habe – von der Weihnachtsstimmung begeistert gewesen: "Und wenn es dieses Jahr natürlich den Weihnachtsmarkt wieder gibt, trägt das auch so ein bisschen zum persönlichen Frieden bei."

MDR/Mathias Kessel, Christoph Dziedo, Luise Kotulla

Nach demMesserangriff auf dem Erfurter Angerist das Opfer gestorben. Nach Angaben der Polizei erlag der 28 Jahre alte Mann aus Algerien in der Nacht zu Mittwoch trotz einer Notoperation seinen schweren Stichverletzungen. Als Täter verdächtigen die Ermittler einen 35 Jahre alten Mann, der aus Nordafrika stammt. Nach ihm wird gefahndet.

Das Opfer und der mutmaßliche Täter waren am Dienstagnachmittag auf dem Anger in der Erfurter Innenstadt in Streit geraten. Zum Anlass ist noch nichts bekannt. Drei bis vier weitere Migranten sollen nach übereinstimmenden Zeugenaussagen versucht haben, den Streit zu schlichten. Plötzlich soll der Täter mit einem Messer mehrfach auf den 28-Jährigen eingestochen haben. Das Opfer schleppte sich noch über 100 Meter bis zu einem Parkhaus. Dort brach der Mann zusammen. Passanten alarmierten Rettungsdienst und Polizei.

Der Bereich um den Tatort wurde weiträumig abgesperrt. In der Nacht flog auch ein Hubschrauber über die Stadt. Beamte durchsuchten in Erfurt offenbar auch mehrere Gebäude. Das wollte die Polizei am Morgen aber noch nicht bestätigen. Die Ermittlungen liegen in der Hand der Staatsanwaltschaft.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno

Die seit 24. November geltende3G-Regel am Arbeitsplatzstellt das Handwerk vor Probleme. Der Hauptgeschäftsführer der Handwerkskammer Magdeburg, Burghard Grupe, beklagte ein Durcheinander. Grupe sagte MDR SACHSEN-ANHALT, es gebe eine Vielzahl ungeklärter Fragen: "Die Fragen können Sie sich gar nicht in ihrer Fantasie vorstellen, die alle kommen, gerade weil die ganzen Details ungeklärt sind."

Grupe nannte als Beispiel den Umgang mitungeimpften Lehrlingen, die noch nicht 18 Jahre alt sind, oder mit Solo-Selbstständigen: "Also es gibt eine Bandbreite an Fragen, das ist der bunte Blumenstrauß." Ein besonderes Problem haben nach den Worten des Hauptgeschäftsführers Gebäudereiniger oder Handwerksbetriebe, die auf Baustellen fahren.

Hier bemängelte Grupe fehlende klare juristische Anweisungen: "Es ist tatsächlich so, ein Gebäudereiniger, der morgens ganz früh los muss, um fünf irgendwo, da kann ein Arbeitgeber nicht überall dabei sein, gerade wenn der verschiedene Trupps hat.Testen die sich gegenseitig? Machen die einen Foto-  oder Videobeweis, den sie dann hinschicken? Das ist nach wie vor offen." Grupe verwies darauf, dass der Arbeitgeber nicht immer mitfahren könne.

Die Geldstrafen bei Nichteinhaltungder 3G-Regel in Höhe von bis zu 25.000 Euro nannte Grupe zu hart: "Stellen Sie sich den kleinen Goldschmied-Betrieb vor, den kleinen Friseur, sowieso gebeutelt durch die Pandemielage. Und dann diese saftigen Strafen, diese Kriminalisierung, und das zum Teil mit Dingen, wo man selber nicht genau weiß, was richtig und falsch ist.Datenschutz und all diese Dingespielen ja auch noch eine Rolle. Das ist nicht ganz ohne."

Außerdem kritisierte der Geschäftsführer die Geschwindigkeit, mit der das Gesetz beschlossen und in Kraft gesetzt worden ist: "Es war wieder so: Dienstag im Gesetzesblatt verkündet, und ab Mittwoch gilt es. Das geht natürlich nicht nachanderthalb Jahren Pandemie. Hier muss einfach mehr Planbarkeit her." Grupe verwies darauf, dass die Handwerksbetriebe ohnehin für Gesundheitsschutz seien und dafür bereits alles täten. Niemand wolle, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter krank würden.

Für Dienstagvormittag hatte die Magdeburger Handwerkskammer Betriebe zu einem Online-Seminar eingeladen, wozu es laut Grupe Anmeldungen im dreistelligen Bereich gab. Nach den Worten des Geschäftsführers denkt die Kammer bereits über Folgetermine nach.

In Sachsen-Anhalt liegt dieCorona-Inzidenzbei 717,2. Das geht aus Daten desRobert-Koch-Instituts (RKI)vom Dienstag hervor. Am Montag waren es 698,3 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner binnen einer Woche, nach 719,7 am Sonntag. Am Dienstag voriger Woche hatte das RKI den Wert mit 591,7 angegeben. Binnen eines Tages wurden den Angaben zufolge in Sachsen-Anhalt 2.509 neue Corona-Fälle gemeldet. Fünf weitere Menschen starben an oder mit dem Virus, seit Beginn der Pandemie waren es landesweit 3.788.

Wegen der bundesweit hohen Coronazahlen wurde die 3G-Pflicht am Arbeitsplatz eingeführt. In Unternehmen sollen dann also nur noch möglichst wenige Mitarbeiter aufeinandertreffen können – und dies auch nur noch, wenn sie geimpft, genesen oder getestet sind.

MDR (Hagen Tober, Christoph Dziedo, Oliver Leiste)

Dresden ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Dort gab es am Montag einen großenStrom-Ausfall.Das bedeutet:Auch in der Nähe von Dresden hatten viele Menschen keinen Strom.

In Sachsen gibt es dieStrom-Firma: SachsenEnergie.Sie hat gesagt:300 tausendHaushaltehatten seit gestern keinen Strom.Aber die Strom-Firma hat fast alles wiederrepariert.Das heißt:Heute haben fast alle Menschen in Dresden wieder Strom.

Die Strom-Firma hat bei der Reparatur dieStrom-Leitungenuntersucht.Dabei haben sie die Reste von einem Luft-Ballon gefunden.Er ist bei einer Strom-Leitung geschmolzen:Weil es dort zu heiß für den Luft-Ballon war.Die Strom-Firma denkt:Wahrscheinlichgab es wegen diesem Luft-Ballon den Strom-Ausfall.

In Leinefelde-Worbis im Eichsfeld sind am Mittwoch die Geschäftsräume eines armenischen Autohändlers durchsucht worden. Wie die Polizei in Nordhausen mitteilte, waren Polizei und Zoll im Einsatz.

Gegen den Autohändler lag nach Polizeiangaben ein Durchsuchungsbeschluss des Amtsgerichts Nordhausen vor. Es werde ein Ermittlungsverfahren wegen möglicher Verstöße gegen das Waffengesetz geführt. Außerdem seien die Beamten möglichen Steuervergehen und Schwarzarbeit nachgegangen. Bei der Durchsuchung seien zahlreiche Beweismittel sichergestellt worden.

Bei einem zweiten armenischen Autohändler in Leinefelde-Worbis kontrollierten die Beamten lediglich auf mögliche Schwarzarbeit und Steuervergehen. Dieser Händler sei nicht durchsucht worden, und es seien keine Beweismittel sichergestellt worden, hieß es von der Polizei.

Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Fassung dieses Textes heißt es, dass beide Autohändler durchsucht und jeweils Beweismittel beschlagnahmt wurden. Dies traf aber nur für einen Händler zu. Wir haben den Beitrag daher korrigiert.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno

In der Stadt Erfurt haben sich am Dienstag einige Menschen gestritten.Dabei hat ein Mensch mit einem Messerauf einen Mann ein-gestochen.Der Mann wurde dadurch schwer verletzt.DerRettungs-Diensthat versucht dem Mann zu helfen.Aber er ist an der Verletzung gestorben.Der Mann war 28 Jahre alt.Und er kam aus dem Land Algerien.

EinSprechervon der Polizei hat gesagt:Die PolizeiermitteltjetztwegenKörper-VerletzungmitTodesfolge.Dafür sucht die Polizei nach den Menschen,die bei dem Streit dabei waren.Aber bis jetzt weiß die Polizei noch nicht:Warum die Menschen gestritten haben.

In der Stadt Dresden sind dieStaatlichen Kunst-Sammlungen.Die Abkürzung dafür ist: SKD.DieGeneral-Direktorinvon den SKD heißt: Marion Ackermann.Sie hat gesagt:In denMuseenvon den SKD gibt es viele alteKunstwerke.Die Namen von einigen Kunstwerken können abereineDiskriminierungfür verschiedene Menschen sein.Zum Beispiel:Weil die Namen von den Kunstwerkenrassistischsind.

Deshalb bekommen einige Kunstwerke jetzt andere Namen.Zum Beispiel:• Das Kunstwerk: Zigeunermadonnaheißt jetzt: Madonna mit stehendem Kind.• Das Kunstwerk: Eskimo mit Bulldoggeheißt jetzt: Inuit mit Bulldogge.• Und das Kunstwerk: Kopf eines Negerknabenheißt jetzt: Studienkopf eines jungen Mannes.

Bei manchen anderen Kunstwerken werden die rassistischen Wörtereinfach aus den Namen raus-genommen.An den Stellen von diesen Wörtern stehen dann Sternchen.Das Kunstwerk: Mohr mit der Smaragdstufeheißt dann: **** mit der Smaragdstufe.

Für dieInternet-Seitevon den SKD gibt es eine besondere Regel.Dort können die Menschen aus-wählen:• Ob sie die rassistischen Wörter sehen wollen.• Oder ob dort nur Sternchen stehen sollen.

Reinhard Spieler ist einVorstands-MitgliedbeimDeutschen Museums-Bund.Er hat gesagt:In den Museen sollen die Menschen wichtige Dinge lernen.Zum Beispiel:Dass die Menschen früher viele rassistische Wörter benutzt haben.

Deshalb sagt Reinhard Spieler:Die rassistischen Wörter in den Namen sollen gezeigt werden.So können die Menschen besser etwas darüber lernen.

Domenico Tedesco soll neuer Trainer bei RB Leipzig werden. Der 36-Jährige, der einst Erzgebirge Aue trainierte, soll schon am Wochenende gegen Borussia Mönchengladbach (Samstag, 15.30 Uhr im Ticker in der SpiO-App) auf der Bank des deutschen Vizemeisters sitzen. RB wollte die Personalie noch nicht bestätigen. Zuerst hatten "Sky" und die "Bild"-Zeitung darüber berichtet.

RB-Boss Oliver Mintzlaff hatte bei "DAZN" im Vorfeld derChampions-League-Partie gegen Manchester Citybereits durchblicken lassen, dass eine Trainerpräsentation kurz bevor steht: "Wir sind in guten Gesprächen und haben auch ein sehr gutes Gefühl, dass der Trainer, den wir verpflichten werden, auch perfekt zur Mannschaft passt'', so Mintzlaff. Nun sickerte durch, dass es sich um Tedesco handeln soll.

Tedesco führte Schalke 04 2018 zur Vizemeisterschaft und soll RB Leipzig auf Kurs bringen. Er war bis zum Ende der letzten Saison Trainer in Moskau. Aus persönlichen Gründen zog es ihn zurück Deutschland und jetzt zu RB Leipzig. Tedesco gilt ähnlich wie Julian Nagelsmann als Taktik-Spezialist und fordert von den Spielern Disziplin.

Als Trainer ohne Erfahrung bei einer Profimannschaft hatte Tedesco vor fünf Jahren das Vertrauen von Erzgebirge Aue bekommen. Damals rettete er die "Veilchen" vor dem Abstieg in die 3. Liga und machte Werbung in eigener Sache. Bundesligist Schalke 04 klopfte an und verpflichtete den Trainer-Aufsteiger des Jahres. "Ohne den Mut von Helge Leonhardt wäre ich nicht Schalke-Trainer geworden", hatte der Deutsch-Italiener einst gesagt. Bis zu seinem Wechsel nach Aue war er Nachwuchstrainer (U19) beim Bundesligisten TSG 1899 Hoffenheim, davor von 2006 bis 2015 beim VfB Stuttgart.

Die Sachsen hatten sich nach einer bisher enttäuschenden Hinrunde in der Bundesliga am letzten Sonntag vonJesse Marsch getrennt. Der amtierende Vize-Meister steht nur auf Platz elf in der Bundesliga-Tabelle. Auswärts gab es in der Liga in sieben Spielen noch keinen Sieg. Auch in der Champions League wurde das Achtelfinale verpasst,international geht es für RB aber in der Europa League weiter.

sst

InMittel-Deutschlandsind zum Beispiel dieBundes-Länder:• Sachsen,• Sachsen-Anhalt• und Thüringen.Hier fahren viele Busse und Bahnen nicht:Weil es zu wenige Mitarbeiter gibt.

Viele Mitarbeiter sind krank.Sie haben sich zum Beispiel mit demCorona-Virusangesteckt.Und sie sind jetzt inQuarantäne.Deshalb können sie nicht zu ihrer Arbeit gehen.

Die Stadt Leipzig ist in Sachsen.Dort können 60 Mitarbeiter von den Bussen und Bahnenihre Arbeit nicht machen:Weil sie krank sind.

Auch in Sachsen-Anhalt sind sehr viele Mitarbeiter krank.Das hat Tim Stein gesagt.Er ist einSprechervon denVerkehrs-Betriebenin Magdeburg.

In Deutschland gibt es denFahrgast-Verband: Pro Bahn.Er hat gesagt:Es gibt schon längere Zeit zu wenige Mitarbeiterin den Bussen und Bahnen.Das sollen diePolitikerin Deutschland besser machen.Zum Beispiel:• Mit mehr Geld• und besseren Arbeits-Zeiten.

Das Magdeburger Amtsgericht hat drei Erzieherinnen zu sechsmonatigen Bewährungsstrafen verurteilt. Sie sind demnach für den Tod eines Zweijährigen verantwortlich. Der Junge warAnfang Oktober 2020bei einem Ausflug der Kita-Gruppe verschwunden und im Neustädter See ertrunken.

Das Amtsgericht Magdeburg sprach die Frauen am Donnerstag wegen fahrlässiger Tötung schuldig. Die Erzieherinnen hätten ihre Aufsichtspflicht verletzt. Neben der Bewährungsstrafe müssen die die Erzieherinnen 300, 800 beziehungsweise 1000 Euro Geldstrafen an gemeinnützige Organisationen zahlen. Das Urteil ist noch nicht rechtskräftig.

Der zwei Jahre alte Junge war bei einem Ausflug am 2. Oktober 2020 mit seiner Kita-Gruppe verschwunden und im Neustädter See in Magdeburg ertrunken. Die Erzieherinnen gingen mit einer Gruppe von 17 Kindern im Alter zwischen zwei und vier Jahren zu dem etwa 750 Meter von der Kita entfernten See. Nach dem Aufenthalt dort kehrten sie zu der Einrichtung zurück, wobei die Kinder zum Teil im Bollerwagen saßen, zum Teil mit dem Laufrad fuhren oder zu Fuß gingen.

Nach Aussagen von zwei Erzieherinnen hätten sie die Gruppe je nach Fortbewegungsmittel aufgeteilt, so wie es das Sicherheitskonzept der Kita vorsehe. Der kleine Junge, der später ertrunken im See gefunden wurde, sei einer der Fußgänger gewesen. Dass das Kind fehlte, war erst aufgefallen, als die Gruppe wieder in der Kita war. Bei einer groß angelegten Suche wurde der Zweijährige schließlich leblos im Wasser gefunden. Wiederbelebungsmaßnahmen blieben erfolglos.

Richter Martin Schleubner verwies darauf, dass jede der Erzieherinnen gleichermaßen für die Aufsicht der Kinder zuständig gewesen sei. Das Gesetz lege fest, dass Kinder unter drei Jahren ständig beaufsichtigt werden müssten. Ein besonders gewissenhafter Mensch hätte das kleine Kind mit seinen zwei Jahren und neun Monaten permanent beobachtet.

Unter den Erzieherinnen dieser Gruppe habe sich aber eine Reihe von Nachlässigkeiten eingeschlichen. So sei der Ausflug der Gruppe nicht wie vorgeschrieben in einem Buch vermerkt worden, die Kinder seien nicht immer wieder gezählt worden. Spätestens als eine Passantin darauf aufmerksam machte, dass ein Mädchen hinter der Gruppe zurückgeblieben sei, hätte man erneut zählen müssen. Den Erzieherinnen aber war erst in der Kita aufgefallen, dass ein Kind fehlte.

Die drei angeklagten Erzieherinnen im Alter von 60, 23 und 31 Jahren hattenim Prozess ihr Mitgefühlfür die Familie des Jungen beteuert.

Ronni Krug, der die älteste der drei Erzieherinnen verteidigte, kündigte Berufung an. Für seine Mandantin stehe viel auf dem Spiel. Mit dem Urteil gelte sie als vorbestraft, was Konsequenzen für ihre Tätigkeit als Erzieherin habe. Anders als die beiden jüngeren Frauen im Alter von 23 und 31 Jahren könne sie sich nicht mehr beruflich umorientieren und wolle weiter als Erzieherin arbeiten. Die jüngste Angeklagte absolviert derzeit eine neue Berufsausbildung. Die 31-Jährige will ebenfalls den Beruf wechseln und könne sich nicht mehr vorstellen, als Erzieherin zu arbeiten. Alle drei Frauen sind seit dem tragischen Unglück krankgeschrieben.

MDR/Oliver Leiste, dpa

Jena ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.Dort wird eine neueBüchereigebaut.Sie heißt: Ernst-Abbe-Bücherei.Für den Bau werden jetzt 37MillionenEuro gebraucht.Das sind 1,5 Millionen Euro mehr:Als dieBau-Firmaam Anfang gedacht hat.

Für den Bau von der Büchereiwerden verschiedeneMaterialiengebraucht.Aber die Materialien kosten jetzt mehr Geld.Deshalb wird der Bau von der Bücherei teurer.

DieProjekt-Leiterinvom Bau ist Doris Kohl.Sie hat gesagt:Es ist aber nicht so schlimm,dass der Bau von der Bücherei ein bisschen mehr Geld kostet.

Wenn die Bücherei fertig gebaut wird:Dann soll sie ein Ort für alle Menschen sein.Dort können sich dann junge Menschen und alte Menschen treffen.Und es soll besondere Räume geben.Zum Beispiel:• Für Kinder bis 12 Jahre• und auch fürJugendliche.

Im letzten Jahr hatten sehr viele Menschen dasCorona-Virus.Deshalb wurden die Schulen im letzten Jahrfür einige Wochen zu gemacht:Damit sich die Menschen dort nicht mit dem Corona-Virusanstecken.Zum Beispiel:• Die Schüler• und die Lehrer.

Seit einigen Wochen gibt es wieder mehr Menschen:Die das Corona-Virus haben.Deshalb sagen manchePolitiker:Vielleicht müssen die Schulen wieder zu gemacht werden.

Christian Piwarz ist derKultus-MinisterimBundes-LandSachsen.Er hat jetzt gesagt:Nach den Weihnachts-Ferien werden die Schulenwahrscheinlichnicht zu gemacht.Das bedeutet:Die Schüler können weiter in die Schulen gehen.

Christian Piwarz hat auch gesagt:Die Schüler und Lehrer müssen dannwieder mehrCorona-Testsmachen.Dadurch wird derInzidenz-Werterstmal wieder größer.Denn vielleicht haben einige Menschen in den Feriennicht so viele Corona-Tests gemacht.

In denGrund-Schulengibt es besondere Regeln.Die Schüler bleiben immer nur in der gleichen Klasse.Sie haben keinenUnterrichtmit Schülern aus anderen Klassen.So müssen sie keineSchutz-Maskenim Unterricht anziehen.

In vielen Wäldern von Deutschlandleben seit einigen Jahren wieder Wölfe.Das ist auch imBundes-LandSachsen so.

In Sachsen gibt es 34Wolfs-Gebiete.Dort leben:•Wolfs-Rudel,• Wolfs-Paare• oder einzelne Wölfe.Und jedes Jahr kommen noch mehr Wölfe dazu.

Von Monat Mai im Jahr 2020bis zum Monat April im Jahr 2021sind in Sachen 87 Wolfs-Welpengeboren.Und vom Monat Mai im Jahr 2021bis jetzt noch 54 Wolfs-Welpen dazu gekommen.Das bedeutet:Es sind 141 Wolf-Welpen geboren.

Das bedeutet aber auch:Dass die Wölfe immer weniger Platz in den Wäldern haben.Denn es gibt bald zu viele Wolfs-Rudel in den Wäldern.Dann müssen sich die Wölfe um ihr Wolfs-Gebiet streiten.Denn jedes Wolfs-Rudel braucht ein eigenes Gebiet.Dort leben sie.Und dort suchen sie nach Futter.

Seit es dasCorona-Virusin Deutschland gibthaben sich viele Menschen nicht an dieCorona-Regelngehalten.Das ist auch in demBundes-LandThüringen so.Die Menschen müssen dann eine Strafe bezahlen.In der Stadt Erfurt ist es zum Beispiel so:

Dann müssen sie 60 Euro bezahlen.

gegen das Corona-Virus gibt:Dann muss die Gaststätte 1.500 Euro oder 2.000 Euro bezahlen.

Am Montag-Abend gibt es eine Sendung beim MDR.Die Sendung heißt: Fakt ist.Dort reden die Menschen darüber:Ob die neuen Corona-Regeln gut sind.Die Menschen können sich die Sendung um 20:15 Uhrauf derInternet-Seitevom MDR angucken.Oder sie können die Sendung um 22:10 Uhrbeim MDR im Fernsehen angucken.

Vor Weihnachtenkaufen die Menschen viele Sachen in den Geschäften.Sie kaufen zum Beispiel Geschenke.Und die Geschäfte verdienen in dieser Zeit viel Geld.Aber in diesem Jahr haben die Geschäfte weniger Geld bekommen.

In denBundes-Ländern:

hat derHandels-Verbandhat eineUmfragegemacht.Dabei hat er die Geschäfte gefragt:Ob sie zufrieden sind mit dem Verkauf in der Weihnachts-Zeit.Und ob sie genug Sachen verkauft haben.

Besonders die Geschäfte waren nicht zufrieden:Die keineLebensmittelverkaufen.Die Chefs von den Geschäften haben gesagt:Sie haben weniger Sachen verkauft,als im Jahr 2019.Und es waren weniger Menschen in den Geschäften.Denn wegen denCorona-Regelndürfen nur noch:

in die Geschäfte.

Die Geschäfte haben schonHilfs-Gelderbekommen.Aber davon konnten sie einige Sachen nicht bezahlen.Zum Beispiel: DieMiete.Deshalb wollen die Chefs von den Geschäften:Dass die Regeln von den Hilfs-Geldern besser gemacht werden.Damit sie davon mehr Sachen bezahlen können.Und damit auch mehr Geschäfte die Hilfs-Gelder bekommen können.

In Sachsen ist die Anzahl der bestätigten Wolfsterritorien binnen eines Jahres von 31 auf 34 angestiegen. Das geht aus den Daten des abgeschlossenen Wolfsmonitoringjahres 2020/2021 hervor, die das Sächsische Landesamt für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) am Donnerstag veröffentlicht hat. Die 34 in Sachsen nachgewiesenen Wolfsterritorien werden demnach von 29 Rudeln, drei Paaren und zwei territoriale Einzeltieren besiedelt. Im vorherigen Monitoringjahr 2019/2020 waren es 27 Rudel und vier Paare. Insgesamt konnten im aktuellen Monitoringjahr, das am 30. April endete, 87 Welpen in Sachsen nachgewiesen werden. 54 weitere Welpen sind nach Erkenntnissen der Fachstelle Wolf seit Mai dieses Jahres geboren worden.

Die Wölfe sind überwiegend in den bekannten Gebieten nachgewiesen worden. "Während das Geschehen in Nordsachsen zu stagnieren scheint, lassen die Daten in Ostsachsen eine hohe Dynamik erkennen", heißt es von den Experten. Hinzugekommen sind  Rudel bei Halbendorf und Weißwasser. Auch in der Gohrischheide konnte ein Rudel nachgewiesen werden, nachdem der Status im vorigen Monitoringjahr noch unklar war. Zudem konnte das Wolfspaar Hammerstadt sowie jeweils ein Einzeltier in den Territorien Niesky II und Sagar nachgewiesen werden. Es werde vermutet, dass es sich auch bei den Einzeltieren in den Territorien um Rudel handeln könnte, hieß es. Die Datenlage lasse jedoch noch keinen zweifelsfreien Rudelnachweis zu.

Nicht alle Rudel scheinen von Bestand: Die beiden früheren Rudel Neusorge und Biehain/Niesky konnten laut Fachstelle aktuell nicht mehr nachgewiesen werden. Auch das Vorkommen Elstra und das kürzlich neu nachgewiesene Rudel Weißwasser waren demnach zum Ende des Monitoringjahres bereits wieder verschwunden. Die Gebiete in der Lausitz seien von den Wölfen hart umkämpft, hieß es.In den Rudeln Nochten, Neustadt/Spremberg, Knappenrode/Seenland und Dauban wurden sogenannte Doppelreproduktionen nachgewiesen, "die ebenfalls als Folge des Konkurrenzdrucks gedeutet werden können". Bei einer Doppelreproduktion seien zwei Wolfsfähen eines Rudels gleichzeitig trächtig, sodass sich die Zahl des Nachwuchses im Rudel rasch erhöht und das Rudel an Stärke gewinnt.

Eine andere Entwicklung sei westlich der Elbe zu beobachten, hieß es. In Nordsachsen sind keine neuen Rudel nachgewiesen worden. Die drei bereits bekannten Rudel Delitzsch, Authausener Wald und Dahlener Heide konnten erneut bestätigt werden. Im nördlich von Leipzig gelegenen Delitzscher Rudel hat sich die Wolfsfähe mit ihrem Sohn gepaart, was auf das Fehlen eines geeigneten Partners hindeutet und damit auf die fehlende Zuwanderung neuer Tiere.

Auf dem Erzgebirgskamm gibt es drei grenzübergreifende Wolfsterritorien, die ihren Schwerpunkt auf tschechischer Seite bei Prebuz, Výsluni und Fláje haben. Das im Monitoringjahr 2019/2020 südlich von Marienberg mit dem Status »unklar« beschriebene Gebiet wird im Monitoringjahr 2020/2021 für Sachsen nicht mehr aufgeführt, da Wolfshinweise aus diesem Gebiet dem tschechischen Rudel Výsluni zuzuordnen sind. In der Böhmischen Schweiz sowie dem Lausitzer Gebirge befinden sich ebenfalls zwei grenzüberschreitende Rudel, bei Luzické hory východ und Luzické hory zapad, die ihren Schwerpunkt auf tschechischer Seite haben. In den grenzübergreifenden Rudeln wurden die Welpen alle auf tschechischer Seite nachgewiesen und werden demnach auch dort statistisch erfasst.

Auch im Raum Moritzburg und im Nationalpark Sächsische Schweiz wurden Wölfe nachgewiesen. Es konnte jedoch nicht abschließend geklärt werden, ob es sich dabei um eigenständige Vorkommen handelt oder ob diese Gebiete von benachbarten Rudeln mitgenutzt werden. Der Status blieb in diesen Gebieten daher unklar.

Tot aufgefunden wurden in Sachsen 23 Wölfe: 14 Wölfe sind den Angaben zufolge bei Verkehrsunfällen gestorben, bei sieben Fällen handelte es sich um natürliche Todesursachen, bei einem Fall um eine illegale Tötung und bei einem weiteren Fall bleibt die Todesursache unklar. Der Schwerpunkt der Totfunde liege in den Gebieten mit hohen Wolfsvorkommen in Ostsachsen, hieß es.

Die Fachstelle Wolf verweist darauf, dass der schneereiche Winter insbesondere in der Oberlausitz für gute Monitoringbedingungen gesorgt habe: Spuren im Schnee sowie gefrorener Urin und gefrorene Losungen - also Kot - konnten für genetische Analysen genutzt werden und ermöglichten eine Zuordnung der Tiere in den dort sehr dichten Territorien.

Quelle: MDR/lam

Der Zoo Leipzig freut sich über Nachwuchs bei den Schabrackentapiren. Wie der Zoo am Sonnabend mitteilte, ist Weibchen Laila eine erfahrene Mutter, die schon mehrfach Nachwuchs hatte. Allerdings waren ihre letzten beiden Nachzuchten fehlgeschlagen. Sie kümmere sich derzeit fürsorglich und routiniert um den kleinen Bullen, dessen Fell noch weiße Streifen und Punkte aufweise, hieß es. Er mache einen agilen Eindruck und sei auch schon beim Trinken beobachtet worden.

Wer den kleinen Tapirbullen live erleben möchte, braucht ab Montag einen Impf- oder Genesenen-Nachweis. Laut neuer Corona-Schutzverordnung gibt es eine 2G-Pflicht in Innenräumen von Freizeiteinrichtungen.

Da es nicht möglich ist, die Zutrittsberechtigungen vor den Tierhäusern und der Gastronomie zusätzlich jeweils einzeln zu kontrollieren, und weil wir zudem das Ansinnen der Regierung unterstützen, haben wir uns dazu entschlossen, die 2G-Regel auf den gesamten Zoo anzuwenden.

Ausnahmen gibt es weiterhin für Kinder und Jugendliche unter 16 Jahren beziehungsweise Menschen, die sich aufgrund medizinischer Gründe nicht impfen lassen können, teilt der Zoo mit. Diese dürfen den Zoo mit Vorlage einer Ausnahmebescheinigung trotzdem besuchen.

Quelle: MDR/al/dpa

"Die Aufklärung ist nicht abgeschlossen - wir ziehen keinen Schlussstrich." Dieser Satz findet sich am Ende des Vorwortes zum Bericht des zweiten NSU-Untersuchungsausschusses in Thüringen. Es ist eine klare Botschaft der Mitglieder des Ausschusses bei der Übergabe des Berichtes an die damalige Landtagspräsidentin Birgit Diezel (CDU) im Oktober 2019. Trotz vieler Sitzungen, trotz unzähliger Zeugenbefragungen und trotz der intensiven Auswertung Tausender Akten bleiben für den Ausschuss Fragen offen.

Nur wenige Wochen nach derEnttarnung des NSUam 4. November 2011 wurde im Thüringer Landtag die Möglichkeit diskutiert, einen parlamentarischen Untersuchungsausschuss einzusetzen. "Mir war schnell klar, hier muss aufgeklärt werden. Und da habe ich in meiner Fraktion gesagt, das ist der Klassiker für einen Untersuchungsausschuss", erinnert sich die langjährige Vorsitzende Dorothea Marx (SPD) im MDR THÜRINGEN-Gespräch.

Doch es sollte noch einige Monate vergehen, bis sich im Februar 2012 der NSU-Untersuchungsausschuss im Thüringer Landtag konstituierte. 68 Sitzungen später, im Sommer 2014, legte er seinen ersten Bericht vor. Ein erdrückendes 1.600 Seiten starkes Konvolut voll mit dem Versagen von Behörden. Besonders bei der Suche nach dem 1998 untergetauchten Bombenbauertrio Uwe Mundlos, Uwe Böhnhardt und Beate Zschäpe.

Doch dieser erste Untersuchungsausschuss hatte noch offene Fragen und Themen. Es wurde schnell klar, dass es im Landtageinen zweiten geben wird. Der nahm seine Arbeit im Frühjahr 2015 auf und legte seinen über 2.000 Seiten starken Bericht kurz vor der Landtagswahl im Oktober 2019 vor. Der Ausschuss beschäftigte sich vor allem mit den Geschehnissen in Eisenach und versuchte zu beleuchten, ob es eine Verbindung von Organisierter Kriminalität und Neonazis in den neunziger und Anfang der 2000er-Jahre gab.

Doch manches konnte auch dieser zweite Ausschuss nicht klären. "Ich finde das gut, dass der Untersuchungsausschuss die Fragen offengelassen hat, die offen sind und das auch so benennt", sagt die Linke-Landtagsabgeordnete Katharina König-Preuss. Sie war die langjährige Obfrau ihrer Partei in den beiden Ausschüssen.

Für König-Preuss hatte das Auffliegen des NSU auch einen sehr persönlichen Bezug. Sie stammt aus Jena und hatte sich dort schon als Jugendliche gegen Neonazis engagiert. Nur wenige wussten 2011 so viel über die extreme rechte Szene in Jena und Umgebung wie sie. König-Preuss sagt rückblickend, dass sie nicht wollte, dass der Eindruck hätte entstehen können, alles sei aus Sicht des Thüringer Ausschusses im NSU-Komplex geklärt. "Das ist es nicht", so die Politikerin.

Für die ehemalige Ausschussvorsitzende Dorothea Marx isteine zentrale offene Fragedie nach den V-Leuten der Polizei. "Es gab von Anfang an die Hinweise: Guckt nicht nur auf den Verfassungsschutz, guckt auch auf die Polizei", so Marx. Dass diese Annahme nicht unberechtigt war, zeigte eine Recherche von MDR THÜRINGEN vor fünf Jahren. Aus vertraulichen Akten ging hervor, dass zwei bekannte kriminelle Männer aus Jena jahrelang als Polizeispitzel gearbeitet hatten. Einer von ihnen soll sich, so hatte es ein Zeuge ausgesagt, noch vor der Flucht des Trios aus Jena mit Mundlos und Böhnhardt getroffen haben.

Die beiden Polizeiinformanten standen im Verdacht, auch Informationen über einen mutmaßlichen Waffenbeschaffer des NSU aus der Schweiz gehabt zu haben. "Dieses Thema der V-Leute, die von der Polizei geführt worden sind und die Informationen gehabt haben könnten, das konnten wir nicht aufklären", klagt die SPD-Politikerin Marx. Sie habe im zweiten Untersuchungsausschuss gemerkt, dass sich das Fenster für einen echten Aufklärungswillen immer weiter schloss.

Für Katharina König-Preuss geht es bei den offenen Fragen um einen anderen Aspekt, der aber seit der Enttarnung des NSU zentral ist. Die Frage nach dem Unterstützernetzwerk. Die Bundesanwaltschaft hatte sich bei ihren Ermittlungen vor allem auf das Kerntrio und einen ganz engen Kreis von Unterstützern konzentriert. "Wir haben in den beiden Untersuchungsausschüssen herausfiltern können, dass es ein Netzwerk gegeben hat, das größer ist als das, was vor Gericht stand", sagt König-Preuss.

Doch am Ende bleibt die Frage offen: Wer gehörte alles dazu und vor allem, was hat dieses Netzwerk alles geleistet? War es an den Mordplanungen eventuell beteiligt? Haben einzelne Personen aus diesem Netzwerk vielleicht selber gemordet? Gab es weit mehr logistische oder finanzielle Hilfe aus den rechtextremen Kreisen für die drei, als bisher bekannt? "Die wichtigste Aufgabe ist die Aufklärung dieses Netzwerkes, weil es nicht begrenzt ist auf die Taten des Kerntrios und weil es aus meiner Sicht bis heute hineinwirkt", so die Linke-Politikerin.

Verbunden mit diesen Fragen bleibt aus Sicht von Marx und König-Preuss besonders für die Angehörigen eine quälende Frage offen: Warum wurde mein Vater, mein Ehemann, mein Bruder oder meine Tochter ermordet und warum wurden gerade sie vom NSU ausgewählt? "Es geht für die Angehörigen hier vor allem darum, mit Antworten auf diese Fragen einen Abschluss damit hinzubekommen", sagt König-Preuss.

Eine die dazu mehr sagen könnte, ist die einzige Überlebende des Trios: Beate Zschäpe. Von ihr hätte sich Jörg Kellner im Gerichtsverfahren am Oberlandesgericht München mehr erwartet. Kellner war der Obmann der CDU in den beiden Thüringer Untersuchungsausschüssen und neben Marx und König-Preuss am längsten mit dabei. Auch er sieht die Frage nach dem Unterstützerumfeld des NSU als zentral. "Da hätte ich mir schon mehr Details gewünscht."

Das alles bleibt vorerst weiter ungeklärt. Doch die Linke-Landtagsabgeordnete Katharina König-Preuss will das nicht so stehen lassen. "Im Jahr zehn nach der Enttarnung sollte man neue Ebenen der Aufklärung starten", sagte sie. König-Preuss schlägt eine bisher in Deutschland einzigartige und unabhängige NSU-Kommission vor. Sie soll die Akten aus dem Prozess, allen Untersuchungsausschüssen von Bund und Ländern und auch die Recherchen von Journalistinnen und Journalisten sowie auch von antifaschistischen Gruppen zusammennehmen.

Die Kommission sollte die Befugnisse eines Untersuchungsausschusses erhalten, so König-Preuss. Dadurch, dass sie zentral alle Akten habe, würde sie in die Lage versetzt werden, die Aufklärung weiter zu treiben, als es bisher möglich war. Mit einem solchen Gremium würde dann der Satz aus dem Vorwort des Abschlussberichtes des zweiten Thüringer Untersuchungsausschuss aufgegriffen: "Wir ziehen keinen Schlussstrich."

Quelle: MDR THÜRINGEN

Die Stadt Magdeburg ist imBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort sind 2 Männer beimGerichtangeklagt:Weil sie vielleichtPapieregefälschthaben.Und weil sie diese Papiere dann vielleicht verkauft haben.

Die Männer haben seit dem Jahr 2017ein Geschäft imDarknetgehabt.Dort haben sie gefälschte Papiere an viele Menschen verkauft.Zum Beispiel:• Arzt-Rezepte• oderPersonal-Ausweise.Die Männer haben das 353 Mal gemacht.Damit haben sie 40 tausend Euro verdient.

DieZentrale Stelle zur Bekämpfung der Internet-Kriminalitäthat die beiden Männer gefunden.Das war im Januar 2021.Sie wurden gleichverhaftet.Seitdem sitzen die Männer inUntersuchungs-Haft.Jetzt müssen sie vielleicht für mehrere Jahre ins Gefängnis gehen.

Die Fertigstellung der Autobahn 143zwischen Halle-Neustadt und dem Autobahndreieck Halle-Nordwird deutlich teurer als geplant. Das hat die zuständige Deutsche Einheit Fernstraßenplanungs- und -bau GmbH (Deges) auf Anfrage von MDR-SACHSEN-ANHALT mitgeteilt.

Der bisherige Kostenstand lag laut DEGES bei 350 Millionen Euro. Jetzt ist von 443 Millionen Euro die Rede, das sind 93 Millionen Euro mehr als geplant. Die Baukosten sind den Angaben nach insgesamt auf einem Rekordhoch. Auch höhere Ausgaben für Grunderwerb, Bauvorbereitung und Naturschutzmaßnahmen spielten eine Rolle, sagte ein Sprecher der Deges.

Im Unterschied zu anderen Wirtschaftszweigen war die Baubranche in den vergangenen zwei Jahrennach Angaben des Baukosteninformationszentrums Deutscher Architektenkammernvollständig ausgelastet. Wegen der lockeren Zinspolitik der Europäischen Zentralbank sowie vielen staatlichen Fördermaßnahmen sei zum einen viel Geld auf dem Markt, das jetzt investiert werde. Die hohe Auslastungen der Bauunternehmen und Handwerksbetriebe sowie "regionale Mitarbeiter-Abwanderungen in andere Branchen (Personalknappheit)" sorgen den Angaben nach zum anderen auch für Preiserhöhungen. Außerdem seien "zurzeit viele Materialien und Produkte nicht verfügbar".

Aktuell wird östlich von Benkendorf eine Talbrücke gebaut. Mitte des Jahres soll die Anschlussstelle Salzmünde übergeben werden. Eine Teilfreigabe einzelner Abschnitte sei allerdings nicht geplant. Die A143 soll im Jahr 2025 fertig sein. Auswirkungen derCorona-Pandemieauf den Zeitplan seien nicht auszuschließen.

MDR (Marc Weyrich, Gero Hirschelmann)

Die Polizei hat in Ostsachsen auf der A4 einen Autodieb gestoppt. In der Folge kam es zu einer vorübergehenden Vollsperrung Richtung Görlitz zwischen Nieder Seifersdorf und Kodersdorf wegen Bergungsarbeiten. Die Umleitung führte über die ausgeschilderte U5, teilte die Autobahnpolizei dem MDR-Verkehrszentrum mit.

Ein 19-Jähriger soll unter Drogen gegen 2 Uhr einen Jeep in Medingen bei Ottendorf-Okrilla gestohlen haben undflüchtete dann vor der Polizei Richtung polnische Grenze.

Daraufhinhat die Polizei einen künstlichen Stauerzeugt. Bei einigen Überholmanövern am Stauende wurden dann Leitplanken und Lkw beschädigt. Der Jeep sei schlussendlich zwischen zwei Fahrzeugen steckengeblieben und muss geborgen werden. Der mutmaßliche Autodieb befindet sich in Polizeigewahrsam.Nach Reporterangaben wurde niemand verletzt. Der Sachschaden soll bei 100.000 Euro liegen.

Quelle: MDR/lam/MDR-Verkehrszentrum

In der Stadt Leipzig gibt es jetztein neuesForschungs-ZentrumfürArten-Vielfalt.Dort arbeiten 300Forscherzusammen.Sie kommen von 3 verschiedenenUniversitäten:• Von der Friedrich-Schiller-Universität in Jena.Jena ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.• Von der Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg.Das ist im Bundes-Land Sachsen-Anhalt.• Und von der Universität Leipzig.Das ist im Bundes-Land Sachsen.

Das neue Forschungs-Zentrum arbeitet auch nochmit anderen Forschungs-Zentren zusammen.Die Forscher wollen viele wichtige Dinge heraus-finden.Zum Beispiel:• Welche verschiedenen Pflanzen es auf der Welt gibt.• Welche verschiedenen Tiere es auf der Welt gibt.• Wie die Pflanzen und Tiere gut zusammen leben können.• Und was die Menschen machen müssen:Damit die Pflanzen und Tiere nichtaus-sterben.

Verschiedene Politiker habenüber das neue Forschungs-Zentrum gesprochen

Am Mittwoch haben 3 wichtigePolitikerdas neue Forschungs-Zentrumeingeweiht.Das waren diese Politiker:• Michael Kretschmer.Er ist derMinister-Präsidentvon Sachsen.• Reiner Haseloff.Er ist der Minister-Präsident von Sachsen-Anhalt.• Und Bodo Ramelow.Er ist der Minister-Präsident von Thüringen.

Und dieBundes-KanzlerinAngela Merkel hat in einerVideo-Botschaftüber das Forschungs-Zentrum gesprochen.Sie hat gesagt:Das Forschungs-Zentrum macht eine sehr wichtige Arbeit.Denn die Menschen müssen mehr über die Arten-Vielfalt lernen.Und sie müssen sich für die Arten-Vielfalt stark machen.

Der Fahrer von einemLkwhat am Samstag die Polizei gerufen:Weil er im LKW Geräusche gehört hat.Das war in demBundes-LandSachsen-Anhaltauf einem Parkplatz an derAutobahn38.Die Polizei hat dann 10 Menschen aus dem Land Afghanistanim LKW gefunden.Sie haben sich dort versteckt:Um nach Deutschland zu kommen.

Der LKW ist von dem Land Rumänien nach Deutschland gefahren.In Rumänien haben sich die 10 Menschen aus Afghanistanim LKW versteckt.Der Fahrer vom LKW hat gesagt:Er wusste nichts davon.

Die 10 Menschen aus Afghanistan wurden dannzu verschiedenen Orten gebracht.Dort kümmern sich jetzt verschiedene Menschen um sie.

In Sachsen ist die Zahl der Sterbefälle während der Corona-Pandemie bundesweit am stärksten gestiegen. 65.649 Menschen sind im Zeitraum vom Pandemiebeginn im März 2020 bis zum Februar 2021 in Sachsen gestorben. Das geht aus den am Donnerstag veröffentlichten Zahlen des Statistischen Bundesamtes (Destatis) hervor.

Im Vergleich zum Zeitraum von März 2019 bis Februar 2020 hat sich die Zahl der Sterbefälle in Sachsen um 10.464 erhöht. Das entspricht einer Steigerung von 19 Prozent. Insgesamt starben seit Pandemiebeginn 11.392 Menschen in Sachsen an und mit Covid-19 (Zahlen vom RKI, Stand 9. Dezember 2021).

"Von März 2020 bis Mitte November 2021 sind in Deutschland mehr Menschen verstorben, als unter Berücksichtigung der demografischen Entwicklung zu erwarten gewesen wäre", sagte der Vizepräsident des Statistischen Bundsamtes, Christoph Unger. Die Corona-Pandemie habe zu einer sogenannten Übersterblichkeit geführt.

Bundesweit starben in den ersten zwölf Monaten der Pandemie 7,5 Prozent mehr Menschen als im Vorjahreszeitraum. Laut Destatis starben knapp 40.000 Menschen in Deutschland an Covid-19 als Grundleiden, bei gut 8.000 war Covid-19 als Begleiterkrankung auf der Todesbescheinigung verzeichnet.

Quelle: MDR(al)/dpa

In ganz Deutschland machen bald dieImpf-Zentrenzu.Das soll am 30. September so sein.Viele Menschen wurden schonge-impft.Und in den letzten Wochensind immer weniger Menschen in die Impf-Zentren gekommen.

ImBundes-LandSachsen-Anhaltmachen einige Impf-Zentren schon früher zu.Zum Beispiel:• ImLand-KreisJerichower Land.Dort macht das Impf-Zentrum heute zu.• Und im Land-Kreis Stendal• und in der Stadt Dessau-Roßlaumachen die Impf-Zentren morgen zu.

Petra Grimm-Benne ist dieSozial-Ministerinvon Sachsen-Anhalt.Sie hat gesagt:Die Menschen können sich aber trotzdem nochimpfenlassen.Das können sie zum Beispiel beim Arzt machen.Und es soll auch noch genugmobile Impf-Teamsgeben.In jedem Land-Kreis sollen 2 mobile Impf-Teams arbeiten.Die Impf-Teams kommen zum Beispiel inPflege-Heime.Dort impfen sie dann die Menschen.

Die Land-Kreise und Städte haben noch mal geprüft:Wie viele Menschen dort ge-impft wurden.Zum Beispiel in der Stadt Halle.Dort wurden 67Prozentvon den Menschen 1 Mal ge-impft.Das bedeutet:In einer Gruppe von 100 Menschenwurden 67 Menschen ge-impft.Und 65 Prozent von den Menschen in Hallewurden 2 Mal ge-impft.

Viele Menschen haben:• Ihre 1. Impfung• und ihre 2. Impfungin einem Impf-Zentrum bekommen.

In Sachsen-Anhaltwurden 60 Prozent von den Menschen 2 Mal ge-impft.In vielen Bundes-Ländern sind das mehr Menschen.Aber in manchen Bundes-Ländernwurden auch weniger Menschen ge-impft.Zum Beispiel:• In Sachsen.Dort wurden 54 Prozent von den Menschen 2 Mal ge-impft.• Im Bundes-Land Brandenburgwurden 57 Prozent von den Menschen 2 Mal ge-impft.• Und im Bundes-Land Thüringenwurden 58 Prozent von den Menschen 2 Mal ge-impft.

Diese Zahlen sind wichtig.Weil wenn die Menschen ge-impft sind:Dann sind sie gut gegen dasCorona-Virusge-schützt.Und weniger Menschen werden davon schlimm krank.

DieAutobahnA14 geht durch dieBundes-Länder:• Mecklenburg-Vorpommern• und Brandenburg.Dort ist sie schon fertig gebaut.Aber im Bundes-Land Sachsen-Anhaltmuss noch ein Teil von der A14 gebaut werden.

Ab Donnerstag wird die A14 weiter gebaut.Die Baustelle ist:• Zwischen dem Ort Lüderitz

• und der Stadt Osterburg.

Im Jahr 2025 soll der neue Teil von der Autobahn fertig sein.

Lüderitz und Osterburg sind in der Altmark.Das ist ein Teil von Sachsen-Anhalt.Für die Menschen in der Altmark ist es gut:Wenn die A14 fertig gebaut wird.Dann können die Menschen schneller von einem Ortzu einem anderen Ort fahren.Und vielleicht kommen dann auch neueBetriebein die Altmark.Dadurch gibt es dort auch mehr Arbeits-Plätze.

ImBundes-LandSachsen haben sehr viele MenschendasCorona-Virus.Viele Menschen müssen deshalb in Kranken-Häusern behandelt werden.Das bedeutet:Die Mitarbeiter von den Kranken-Häusernmüssen sich um alle diese Menschen kümmern.Sie können sich aber nicht um noch mehr Menschen kümmern.Deshalb gibt es in Sachsen jetzt neueCorona-Regeln:Damit sich nicht mehr so viele Menschenmit dem Corona-Virusanstecken.

Die neuen Corona-Regeln heißen: Corona-Notfall-Verordnung.Sie gelten:In allenLand-Kreisenund in allenkreis-freien Städtenin Sachsen.Dabei ist es egal:Wie viele Menschen in dem Land-Kreis das Corona-Virus haben.Oder wie viele Menschen im Kranken-Haus behandelt werden müssen.Die neuen Corona-Regeln sind überall in Sachsen gleich.

Alle diese Angebote sind ab heute geschlossen:

Dort darf jetzt kein Mensch hin-gehen.Es gibt auch keine Weihnachts-Märkte.

In wichtigen Geschäften müssen die Menschensich an dieAbstands-RegelnundHygiene-Regelnhalten.Wichtige Geschäfte sind zum Beispiel:

In allen anderen Geschäften müssen die Menschensich an die2-G-Regelhalten.Und diese Geschäfte dürfen nur noch offen sein:Von 6:00 Uhr am Morgenbis 20:00 Uhr am Abend.Das ist auch inGaststättenso.

Wenn an einem Ort derInzidenz-Wertgrößer als 1 Tausend ist:Dann gibt es dort eineAusgangs-Beschränkung.Sie dauert von 22:00 Uhr in der Nacht bis 6:00 Uhr am Morgen.Wenn Menschen nicht gegen das Corona-Virusge-impftsind:Dann müssen sie sich an diese Ausgangs-Beschränkung halten.

Erst wenn der Inzidenz-Wert für 3 Tage kleiner als 1 Tausend ist:Dann gibt es die Ausgangs-Beschränkung nicht mehr.

In weiten Teilen Mitteldeutschlands ist es am Montag bis zum Mittag auf Straßen und Gehwegen gefährlich glatt gewesen. Vielerorts fiel Regen, der am kalten Boden gefror. Der Deutsche Wetterdienst warnte bis in den Nachmittag hinein weiter vor Niederschlägen, Glätte und Behinderungen im Straßenverkehr.

Die Unwetterwarnungen in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen konnten mit steigenden Temperaturen bis gegen 14 Uhr wieder aufgehoben werden. Es gab zahlreiche Unfälle. In Höhenlagen bleibt es aber weiter frostig und glatt.

Die Autobahnpolizeien in Leipzig und am Hermsdorfer Kreuz in Thüringen erklärten MDR AKTUELL am Montagmorgen, der Winterdienst sei pausenlos im Einsatz und lauge die Fahrbahnen.

Betroffen vom Wetterumschwung waren laut DWD auch die Bundesländer Hessen, Niedersachsen, NRW und Bayern. Die Gefahr von Glatteisbildung hält demnach in einem Streifen vom südlichen Niedersachsen über Sachsen-Anhalt, Thüringen und Westsachsen bis zu den östlichen Mittelgebirgen sowie in Teilen Bayerns bis Dienstag an.

Während viele Menschen das neue Jahr freudig feiernd begrüßen, ist Silvester für die meisten Haus- und Wildtiere ein schlimmes Ereignis. Laute Böller, zischende Raketen und helle Blitze versetzen sie in Angst und Schrecken. Verletzungen bis hin zum Tod durch Fluchtversuche, aber auch erhebliche psychische Folgeschäden in Form von Angststörungen können die Folge sein. ImNaturschutz-TierparkGörlitz-Zgorzelec sind vor allem die nervösen Fluchttiere gefährdet. Dazu gehören unter anderem Hirsche, Antilopen, Kängurus und Vögel. In den vergangenen Jahren führte Stress zu Silvester sogar zu Todesfällen. So starb ein kleines Känguru an Unterkühlung. Die Mutter hatte es aus Angst vor dem Lärm aus dem Beutel geworfen. Das soll nicht wieder passieren.

Um solchen Szenarien bestmöglich vorzubeugen, wird bereits Wochen vorher mit den Tieren trainiert. So werden nachts im Stall über Lautsprecher Knallgeräusche abgespielt, um sie daran zu gewöhnen. Zusätzlich werden die Scheiben blickdicht abgehängt, um die Tiere vor auftretenden Lichtblitzen zu schützen.

In der Silvesternacht selbst ist der Tierpark-Direktor mit Mitarbeitenden vor Ort, um nach den Tieren zu sehen. Ist die Nacht überstanden, sammeln sie am darauffolgenden Morgen häufig große Mengen an Resten von Feuerwerkskörpern in den Gehegen zusammen. Denn werden sie von den Tieren verschluckt, können diese daran verenden.

Deshalb begrüßt der Tierpark den Entschluss von Bund und Ländern zum Verkaufsverbot von Feuerwerkskörpern und Feuerwerksverbot auf publikumsträchtigen Plätzen.

So hart das für die Menschen klingen mag, aber der komplette Verzicht auf Pyrotechnik wird den Tierparktieren sowie vielen Wild- und Haustieren einen großen Gefallen tun.

Deshalb schlägt Tierparkdirektor Sven Hammer vor, das aufgrund des Verkaufsverbots für Feuerwerkskörper gesparte Geld zum Beispiel in eine Futter-Patenschaft für einen Tierparkbewohner zu investieren und der Einrichtung damit in der besucherärmeren Zeit unter die Arme zu greifen.

Quelle: MDR (jc)

​Die Corona-Lage in Sachsen-Anhalt spitzt sich unvermindert zu. Am Montag lag die 7-Tage-Inzidenz bei 531,8 – wieder einmal ein neuer Höchstwert seit Beginn der Pandemie. Vor einer Woche noch lag der Wert bei 304,9 und vor einem Monat erst bei 83,7.

Regional betrachtet unterscheiden sich die Neuinfektionsraten immens. Während im Landkreis Börde das Geschehen bei einer gemeldeten 7-Tage-Inzidenz von 225,1 noch vergleichsweise niedrig erscheint, ist der Wert im Landkreis Mansfeld-Südharz am Montag mit 1.088,3 erstmals vierstellig.

Zum Verständnis: Eine 7-Tage-Inzidenz von 1.000 bedeutet, dass sich innerhalb einer Woche ein Prozent der gesamten Bevölkerung – in diesem Falle die des Landkreises Mansfeld-Südharz – nachweislich mit dem Coronavirus infiziert hat.

Enorme Unterschiede gibt es weiterhin bei den Inzidenzen abhängig vom Impfstatus in der Bevölkerung. Am deutlichsten wird das in Sachsen-Anhalt in der Altersgruppe der Zwölf- bis 17-Jährigen,die momentan im Schulbetrieb drei Mal pro Woche getestet werden sollen. Während die Inzidenz beim geimpften Teil der Jugendlichen bei rund 66 liegt, liegt der Wert bei den nicht oder nicht vollständig geimpften Jugendlichen um mehr als das Dreißigfache erhöht bei 2.169.

In den höheren Altersgruppen ist dieser Unterschied zwischen den Geimpften und Ungeimpften ebenfalls deutlich sichtbar:

Die Hospitalisierungsrate in Sachsen-Anhalt gehört mit einem vorläufigen Wert von 12,56 nach Angaben des Robert-Koch-Instituts weiterhin zu den höchsten aller Bundesländer. Zum Vergleich: Der deutschlandweite Wert liegt bei 5,28. Allerdings ist der Wert nur eingeschränkt aussagefähig. Er wird sichdurch eine systematische Untererfassungin den kommenden Tagen noch um 60 bis 80 Prozent erhöhen.

Nach Angabendes DIVI-Intensivregisterswerden aktuell 110 Menschen infolge einer schweren Covid-19-Erkrankung intensivmedizinisch behandelt, 60 davon mittels invasiver Beatmung. Seit Beginn der Pandemie sind landesweit 3.688 Menschen im Zusammenhang mit einer Covid-19-Erkrankung verstorben, allein 14 Todesfälle wurden über das Wochenende registriert.

Die aktuell wiedererhöhte Nachfrage nach Corona-Schutzimpfungenkonzentriert sich hauptsächlich auf die Auffrisch- oder auch Booster-Impfungen. Zuletzt wurden davon täglich in Sachsen-Anhalt rund 10.000 Stück verabreicht. Bei den Erstimpfungen hingehen läuft das Tempo nur sehr schleppend an.

Während Ende Oktober noch weniger als 1.000 neue Impfwillige pro Tag registriert wurden, sind es jetzt mittlerweile rund 2.000. Zum Vergleich: Zu Zeiten, als die Impfkampagne ihren bisherigen Höhepunkt erlebte, verzeichnete Sachsen-Anhalt pro Tag im Schnitt knapp 14.000 Erstimpfungen.

MDR/Manuel Mohr

An der Aktion "Haltung zeigen" in Dresden haben am Sonnabend im Laufe des Abends nach Angaben der Veranstalter rund 3.500 Menschen teilgenommen. Sie stellten Kerzen an der Frauenkirche ab, die für ein solidarisches Miteinander in der Corona-Pandemie stehen sollen.

Die Aktion stand unter dem Motto "Mit Abstand und Anstand optimistisch ins neue Jahr". Die Lichter der Kerzen sollen unter anderem auch an jene 1.500 Menschen erinnern, die in Dresden an Corona gestorben sind.

Die Aktion auf dem Dresdner Neumarkt der Initiative "Haltung zeigen" sollte nach Angaben der Veranstalter auch eher leisen Menschen die Möglichkeit geben, mit dem Anzünden einer Kerze in Corona-Zeiten ein Zeichen der Vernunft zu setzen. Und damit zugleich Gewalt oder Verschwörungstheorien zu widersprechen.

Dass sich lange Schlangen um die Frauenkirche und den Neumarkt bilden, hätte ich nicht gedacht. Ich bin sehr positiv überrascht.

Auch die Dresdner Stadtspitze hat zur Beteiligung aufgerufen. "Die Corona-Pandemie ist für alle Menschen in unserer Stadt seit fast zwei Jahren eine große Herausforderung, sie ist aber auch eine Bewährungsprobe für unser demokratisches Miteinander", hieß es in einer Erklärung von Oberbürgermeister Dirk Hilbert (FDP) und seiner Beigeordneten.

Den Aufruf zu der Aktion haben im Internet bis Sonnabend mehr als 9.500 Menschen unterstützt. Dort wurde auch sehr deutlich auf die Corona-Notfallverordnung hingewiesen. Das Areal zum Abstellen der Kerzen durften nur zehn Personen zeitgleich betreten. Auch unter freiem Himmel wurde um die FFP2-Maske gebeten.

Quelle: MDR(al/kw/Alexandra Heine)/dpa

In Deutschland gibt es seit mehreren MonatenImpf-Zentren.Dort können sich die Menschengegen dasCorona-Virusimpfenlassen.Jetzt werden die Impf-Zentrum aber wieder zu-gemacht:Weil viele Menschen schon eine Impfung bekommen haben.ImBundes-LandSachsen ist die Stadt Chemnitz.Dort wird heute beimKlinikumein neues Impf-Zentrum auf-gemacht.

Bei dem neuen Impf-Zentrum können sich alle Menschen impfen lassen:Die älter als 12 Jahre sind.Dort bekommen sie zum Beispiel:• Ihre 1. Impfung,• ihre 2. Impfung• oder eineBooster-Impfung.Das ist die 3. Impfung von den Menschen.

Das Impf-Zentrum ist jeden Dienstag und Freitag:Von 13 Uhr bis 15 Uhr für die Menschen ge-öffnet.Dafür brauchen sie keinen Termin.Das bedeutet:Die Menschen müssen sich nicht anmelden.

Der Chef vom Klinikum in Chemnitz ist Thomas Jendges.Er hat gesagt:Die Stadt will mit dem neuen Impf-Zentrumweiter gegen das Corona-Virus kämpfen.Es soll für die Menschen eine Möglichkeit für die Impfung geben:Auch wenn die anderen Impf-Zentren in Sachsen schließen.

Wenn viele Menschen die Impfung bekommen:Dann können sie sich nicht so schnellmit dem Corona-Virus anstecken.Und dann ist dieCorona-Pandemievielleicht auch bald vorbei.

In Genthin haben am Samstag etwa 250 Menschen auf dem Marktplatz demonstriert, weil es dort und in Havelberg keine Krankenhäuser mehr gibt. Der Verein "Pro Krankenhaus Havelberg" und Mitglieder des Ausschusses "Medizinische Versorgung der Stadt Genthin" hatten dazu aufgerufen. Der ländliche Raum fühlt sich medizinisch gesehen nicht ausreichend versorgt.

Es geht um Sicherheit und es geht um das Recht auf Gesundheit. Und in der Pandemiezeit reicht es eigentlich aus, diese Sätze zu sagen.

Sandra Braun, die 38 Jahre lang im Krankenhaus Havelberg gearbeitet hat, setzt sich nach der Schließung des Klinkums für den Erhalt der medizinischen Versorgung in der Hansestadt ein.

Sie spricht im Audio über die aktuelle Situation:

Viele Bürgerinnen und Bürger wünschen sich eine 24/7-Anlaufstelle, allerdings hat die Salus-Klinik in Havelberg ein Konzept für ein neues medizinisches Zentrum mit beschränkten Öffnungszeiten vorgelegt. In Genthin, so der Genthiner Stadtrat Lutz Nitz (Die Grünen), hätten die Johanniter bereits Interesse und Unterstützung angekündigt.Im Koalitionsvertrag von CDU, SPD und FDP hat die neue Landesregierung festgelegt, neue Versorgungslösungen zu entwickeln: "Auf der Basis der existierenden Standorte wird die medizinische Grundversorgung gesichert. Zur Absicherung der Gesundheitsversorgung in allen Teilen des Landes werden neue Versorgungsmodelle umgesetzt. Die für all diese Entwicklungen notwendigen Investitionen werden vom Land bereitgestellt", heißt es dort. Die neue Portalklinik, so die Idee der Genthiner Stadträte, solle als Modellprojekt für andere Regionen mit ähnlichen Problemen in Sachsen-Anhalt dienen.

Die Johanniter hatten das Krankenhaus in Genthin vor sieben Jahren geschlossen. In Havelberg wurde die Klinik vor etwas mehr als einem Jahr vom privaten Betreiber KMG aufgegeben und in ein Pflegeheim umgewandelt.

Quelle:MDR/Marila Zielke/Johanna Daher

Update vom 16. November 2021: Die 2G-Pflicht in vielen Bereichen ist beschlossen worden.Mehr zu den neuen Thüringer Corona-Regeln.

Die2G-Regelsoll in Thüringen früher als bisher geplant flächendeckend gelten. Nach Informationen von MDR THÜRINGEN will das Kabinett am Dienstag darüber entscheiden. Die Landesregierung wird sich dann mit einer neuen Verordnung beschäftigen, in der die 2G-Regel verankert werden solle, bestätigte Thüringens Gesundheitsministerin Heike Werner (Linke).

Werner verteidigte die geplante Verschärfung der Corona-Regeln. Sie sagte MDR THÜRINGEN, angesichts der Inzidenzen zähle jeder Tag, um die Infektionsketten schnell zu unterbrechen. Sonst drohe die Gefahr, dass die Intensivstationen die Lage nicht mehr bewältigen könnten. Ihrer Einschätzung nach verstehen die allermeisten Menschen, dass 2G in Thüringen notwendig ist.

Die neuen Regeln sollen am kommenden Dienstag vom Kabinett beschlossen undvoraussichtlich am Donnerstaglandesweit in Kraft treten. Die Landkreise und kreisfreien Städte müssen die neuen Vorschriften dann laut Werner auch zwingend anwenden. Eine Beteiligung des Landtags sei nicht nötig, so die Ministerin. Sie machte zudem klar, dass 2G nicht reichen werde, um die Pandemie einzugrenzen. Dafür müssten sich noch mehr Menschen impfen lassen oder eine Auffrisch-Impfung erhalten.

Den Plänen zufolge sollen nur noch gegenCoronaGeimpfte und nachweislich Genesene in gastronomische Betriebe, Hotels, Sportstätten oder kulturelle Einrichtungen dürfen.

Zwischenzeitlich hieß es, die2G-Regelsollte flächendeckend noch am Dienstag in Kraft treten. Doch dies ist nach Angaben des Gesundheitsministeriums rechtlich nicht möglich. Zeitweise war auch über eine Ausweitung von 2G auf den Einzelhandel diskutiert worden. Dazu machte die Ministerin jedoch klar, dass dieser Bereich zur Daseinsvorsorge zähle. Außerdem solle es im Einzelhandel weitere Infektionsschutzmaßnahmen wie Abstandsgebot und Hygieneregeln geben. "Die Menschen halten sich nur für eine begrenzte Zeit im Einzelhandel auf", sagte Werner.

Die Thüringer Wirtschaft kritisiert indes die Pläne, die Corona-Regeln zu verschärfen. Dirk Ellinger vom Hotel- und Gaststättenverband sagte MDR THÜRINGEN, mit der landesweiten Einführung von 2G könnten zwar die unterschiedlichen Allgemeinverfügungen der Kommunen aufgehoben und eine einheitliche Rechtslage geschaffen werden. Verbunden mit 2G seien aber auch viele offene Fragen. Bisher sei offen, ob die Gastwirte und Hoteliers mit der Verschärfung den Impfstatus von ihren Beschäftigen abfragen dürften. Es sei unklar, wer den Lohn zahle, wenn der Mitarbeiter nicht geimpft ist und deshalb keinen Zutritt zum Arbeitsplatz erhalten könne. Diese Fragen hätte die Politik längst klären können. Wegen der unklaren Rechtslage würden auch schon wieder Weihnachts- und Betriebsfeiern storniert.

Ähnlich hatte sich zuvor die IHK Erfurt geäußert. Ihren Angaben nach muss vorher klar sein, wer welche Befugnisse und Pflichten hat. Ansonsten reagierten die Unternehmen mit Frust und Unverständnis.

Quelle:MDR THÜRINGEN/the, uka, dpa

Sachsens Innenminister Roland Wöller (CDU) hatRechtsextreme für die zunehmende Aggressivität bei Corona-Demonstrationenverantwortlich gemacht. Sie bedienten sich ausgiebig sozialer Medien, um Propaganda zu betreiben und Massen zu mobilisieren, sagte der CDU-Politiker in einer aktuellen Debatte im Landtag.

Viele Bürgerinnen und Bürger grenzen sich weder im Netz noch auf der Straße von solchen Inhalten und Personen ab.

Wöller kündigte an, stärker gegen Hass und Hetze im Internet vorgehen zu wollen. Bei der Landespolizei würden Stellen für eine entsprechende Taskforce geschaffen. Das betreffe die Sonderkommission Rechtsextremismus (Soko Rex) sowie entsprechende Abteilungen beim Landesamt für Verfassungsschutz und innerhalb der Justiz.

Zugleich bedauerte es Wöller, dass der Bundesrat das Gesetz zur Quellen-Telekommunikationsüberwachung abgelehnt hat. Damit sollten Anbieter verpflichtet werden, den Sicherheitsbehörden zu helfen, unbemerkt Überwachungssoftware aufzuspielen. Wöller verlangte, Plattformen wie Telegram in die Haftung für die dort veröffentlichten Inhalte zu nehmen.

Die Abgeordnete der Linken, Kerstin Köditz, warnte davor, allein die Plattformen in den Fokus zu stellen. Man müsse bei den Inhalten ansetzen, um menschenfeindliche Umtriebe einzudämmen und bei den Personen, die sie verbreiten. "Die Protagonisten in den Chat-Gruppen sind nicht durch die Plattformen radikalisiert worden; sie waren es schon vorher."

Valentin Lippmann von den Grünen verlangte neben einer besseren personellen und technischen Ausstattung der Ermittlungsbehörden vereinfachte und anonymisierte Meldemöglichkeiten für Hass und Hetze im Internet. "Melden Sie Straftaten im Netz, melden Sie Hass und Hetze. Das ist die Aufgabe eines jeden Demokraten", sagte Lippmann.

Für den SPD-Abgeordneten Albrecht Pallas ist Telegram der Brandbeschleuniger; die Brände selber legten andere, meinte er. Eine kleine, aber extrem laute Minderheit tyrannisiere die Gesellschaft. In ihren Chats fänden weder Diskurs noch Austausch statt. Es gehe um Indoktrination. "Deshalb muss Telegram verpflichtet werden, derartige Inhalte einzuschränken oder zu löschen", argumentierte Pallas.

Die AfD stellte sich in der Landtagsdebatte als Opfer von politischer Gewalt dar. Der Abgeordnete Joachim Keiler nannte als Beispiele Morddrohungen im Internet und verwies auf Angriffe gegen Autos, Büros und Häuser von AfD-Politikern. "Wo blieb da der Aufschrei", fragte Keiler. Zugleich distanzierte er sich von dem Fackelaufzug Anfang Dezember vor dem Haus vonSachsens Sozialministerin Petra Köpping.

Quelle: MDR/jk/dpa

In Deutschland haben wieder mehr Menschen dasCorona-Virus.In demBundes-LandThüringen sind das besonders viele Menschen.DasRobert-Koch-Institutsagt:In Thüringen ist derInzidenz-Wertam höchsten in Deutschland.

Der höchste Inzidenz-Wert in Thüringen ist in diesemLand-Kreis:Kyffhäuser-Kreis.

RB Leipzig ist ein Fußball-Verein aus demBundes-LandSachsen.Dort wird es jetzt einen neuenTrainergeben.Der neue Trainer soll Domenico Tedesco sein.

Er hat vorher auch schon diese Fußball-Vereine trainiert:• Erzgebirge Aue• und FC Schalke 04.Als letztes war er der Trainer vom Fußball-Verein Spartak Moskau.Das ist ein Fußball-Verein aus dem Land Russland.Jetzt wollte er aber wieder zurück nach Deutschland kommen.

In Deutschland gibt es:• Die Zeitung BILD• und denSenderSky Sport.Das wird so aus-gesprochen: Skei Sport.Sie haben in ihren Nachrichten gesagt und geschrieben:

Am Wochen-Ende hat der RB Leipzig ein Fußball-Spielgegen den Fußball-Verein Borussia Mönchengladbach.Bei diesem Fußball-Spiel soll Domenico Tedesco schonder neue Trainer sein.

In Thüringen sind Montagabend Tausende Menschen aus Protest gegen die Corona-Politik auf den Straßen unterwegs gewesen. Schwerpunkt war laut Polizei Ostthüringen. Die größten Demonstrationszüge gab es demnach in Gera mit 4.000 und in Altenburg mit 1.300 Teilnehmern. Jeweils 500 bis 600 Menschen versammelten sich in Saalfeld, Hermsdorf und Jena. Auch in Stadtilm zogen 700 Menschen durch die Straßen. Sonst blieb es laut Polizei in Südthüringen überschaubar. Die größte Demonstration in Westthüringen war die in Gotha mit 700 Teilnehmern. In Erfurt und Nordhausen versammelten sich jeweils etwa 400 Menschen.

Der Polizei zufolge war keine dieser Versammlungen angemeldet. Die meisten Teilnehmer hielten demnach keinen Abstand und trugen keine Masken. Auch waren viele Familien mit Kindern dabei. Die Polizei erteilte Platzverweise und nahm Personalien auf.

In Erfurt lösten die Beamten eine Kundgebung von zunächst 400 Menschen auf. Etwa 150 Teilnehmer weigerten sich laut Polizei, den Juri-Gagarin-Ring zu räumen. Sie wurden eingekesselt, um ihre Personalien aufzunehmen.

Als mehrere Teilnehmer versuchten, eine Polizeikette zu durchbrechen, setzten Polizisten Pfefferspray und Schlagstock ein. Ein Beamter wurde bei der Attacke verletzt. Den Angaben zufolge versuchten Demoteilnehmer zudem, ein Polizeiauto anzuzünden.

Insgesamt sei in 60 Orten zu Protesten aufgerufen worden. In sozialen Medien werden die Aktionen seit Wochen als "Spaziergänge" beworben. In Gera, wo bereits in der Vorwoche ein Aufzug ähnlicher Größenordnung durch die Stadt marschierte, bezog die Stadtverwaltung mit einem an die Fassade des Theaters projizierten Video Stellung zu dem illegalen Aufzug. Darin wurde die extreme Arbeitsbelastung der Pflegekräfte durch die Pandemie geschildert, auch Covid-19-Betroffene kamen zu Wort. Das Geraer Bündnis gegen Rechts stellte Kerzen im Gedenken an die Corona-Opfer auf.

Nach Angaben der Polizei hatten sich rund 4.000 Menschen aus Gera und Umgebung auf den Weg zu einem sogenannten Corona-Spaziergang gemacht. Nach Informationen von MDR THÜRINGEN waren unter ihnen auch Mitglieder faschistischer Vereinigungen sowie Reichsbürger. Der Zug blockierte den Verkehr auf den Hauptstraßen. In einigen Teilen der Stadt wurden Feuerwerke gezündet. Am Startpunkt des "Spazierganges" brannte ein Bengalfeuer. Die Demonstranten waren auf ihrer kompletten Tour ohne Maske und Sicherheitsabstände unterwegs.

Geras Oberbürgermeister Julian Vonarb (parteilos) hatte zuvor an die Bevölkerung appelliert, sich nicht an solchen Aufzügen zu beteiligen. In einer Erklärung zeigte er sich erschüttert darüber, "dass Menschen aus der Nachbarschaft nachweislich mit Rechtsextremen und Populisten gemeinsame Sache machen, indem sie solche Proteste initiieren oder organisieren und auch nicht davor zurückschrecken, ihre Kinder mitzunehmen."

Quelle: MDR(gh)

In Sachsen-Anhalt sind die Notrufnummern 110 und 112 wieder erreichbar. Eine am frühen Donnerstagmorgen versendete amtliche Gefahrenmeldung der Landesregierung wurde gegen 7:45 Uhr wieder aufgehoben. Nach Angaben des Lagezentrums der Landesregierung waren Polizei und Rettungsdienst zeitweise in ganz Sachsen-Anhalt nicht erreichbar. Der Ausfall war kurz nach 5 Uhr am Donnerstag bekannt geworden.

Nach Informationen von MDR SACHSEN-ANHALT waren die Notrufnummern zumindest in einigen Regionen bereits seit etwa 6 Uhr teilweise wieder erreichbar. Die Feuerwehr in einigen Regionen hatte zeitweise dazu aufgerufen, im Ernstfall in das Gerätehaus vor Ort zu kommen.

Von der Störung sind und waren auch mehrere andere Bundesländer betroffen. So wurden Gefahrenmeldungen unter anderem für Baden-Württemberg, Berlin oder Nordrhein-Westfalen versandt. Einige Bundesländer hatten dazu aufgerufen, die Nora-App zu verwenden. Darüber sind Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienst im Notfall zu erreichen.

Auch in mehreren Regionen in Sachsen und Thüringen war der Notruf zeitweise ausgefallen. Für Leipzig und die Landkreise Bautzen und Görlitz gab das Lagezentrum am Morgen aber Entwarnung. In Teilen von Thüringen waren die Notrufnummern nach MDR-Informationen ab etwa 5:30 für eine Viertelstunde nicht erreichbar.

Die Ursache für die großflächige Störung ist bislang noch nicht bekannt.

MDR/Luca Deutschländer

Karsten Hilse ist einPolitikervon derParteiAfD.Er arbeitet alsAbgeordneterimBundestagmit.Alle Abgeordnete vom Bundestag habenImmunität.Das bedeutet zum Beispiel:Wenn sie eineStraftatbegehen,dann können sie dafür nichtangeklagtwerden.

Der Bundestag kann aberentscheiden:Dass ein Abgeordneter die Immunität nicht mehr hat.Dann kann er für Straftaten angeklagt werden.

Am Donnerstag hat der Bundestag entschieden:Dass Karsten Hilse keine Immunität mehr hat.Damit er für einemut-maßlicheStraftat bestraft werden kann.

Karsten Hilse hat bei einer Demonstrationdie Corona-Regeln nicht be-achtet

Vor 1 Jahr hat Karsten Hilsebei einerDemonstrationvonQuer-Denkernmit-gemacht.Das war am 18. November vom Jahr 2020 in der Stadt Berlin.

Bei der Demonstration hat Karsten Hilsesich nicht an dieCorona-Regelngehalten.Er hatte keineSchutz-Maskean.Das haben einige Polizisten gesehen.Sie haben ihm gesagt:Dass er eine Schutz-Maske anziehen soll.Karsten Hilse wollte das aber nicht.

Einige Zeit später hat die AfD einVideoimInternetgezeigt.In dem Video erzählt Karsten Hilse von der Demonstration in Berlin.

In dem Video hat er gesagt:Dass er keine Schutz-Maske anziehen musste.Weil er ein Schreiben vom Arzt dabei hatte.Der Arzt hatte auf-geschrieben:Dass Karsten Hilse eine Krankheit hat.Und deshalb keine Schutz-Maske anziehen muss.

Die Polizei hätte dann gesagt:Das Schreiben vom Arzt ist nicht in Ordnung.Denn dort steht nicht:Welche Krankheit Karsten Hilse hat.Deshalb gilt das Schreiben nicht.

Karsten Hilse wollte dann ein Video machen:• Von der Demonstration• und von den Polizisten.Das wollte die Polizei aber nicht.Deshalb gab es einekörperliche Auseinander-Setzungzwischen:• Karsten Hilse• und der Polizei.

Jetzt soll Karsten Hilse vielleicht eine Strafe bekommen.Deshalb hat die Polizei wegen:•Widerstandgegen die Polizeiermittelt.• Und weil das Schreiben vom Arzt vielleichtgefälschtwar.In dem steht:Dass Karsten Hilse keine Schutz-Maske anziehen muss.Weil er eine Krankheit hat.

Karsten Hilse kann jetzt vielleicht von einemGerichtbestraft werden.Denn der Bundestag hat ihm die Immunität weg-genommen.

Der bundesdeutsche Hausärzteverband hat die bereits begonnenen Corona-Auffrischungsimpfungen kritisiert. Vorstandsmitglied Armin Beck nannte es ärgerlich, dass die Politik wiederholt vorgeprescht sei. Dass in einigen Landkreisen bereits jetzt Drittimpfungen verabreicht würden, sorge für Verunsicherung.

Beck verlangte, zunächst die Empfehlung der Ständigen Impfkommission abzuwarten. Die Stiko selbst nannte noch kein konkretes Datum für ihre Stellungnahme, wann und für wen sie eine dritte Corona-Impfung empfiehlt. Trotzdem bieten Thüringen und andere Bundesländer bereits jetzt Drittimpfungen an.

Einen Tag nach der Ankündigung von Corona-Auffrischungsimpfungen in Thüringen sind die ersten Termine dafür vergeben. Rund 1000 Menschen hätten bereits über dasInterneteinen Termin in einer Impfstelle vereinbart, teilte ein Sprecher der Kassenärztlichen Vereinigung am Mittwoch auf Anfrage mit.

Seit Dienstag sind Auffrischungsimpfungen für jene Menschen möglich, deren Impfschutz sechs Monate nach der zweiten Impfung allmählich nachlässt. Das Angebot zur Auffrischung des Impfschutzes richtet sich zunächst insbesondere an Menschen über 80 Jahre, an Menschen mit geschwächtem Immunsystem und an das Personal in medizinischen und pflegerischen Einrichtungen.

Am kommenden Montag sollen nach KV-Angaben auch die Auffrischungsimpfungen in Pflegeheimen starten. Dafür wurde die Zahl der mobilen Impfteams von 15 auf 25 aufgestockt. Zudem können sich Impfwillige auch in den Arztpraxen nochmals spritzen lassen. Voraussetzung ist, dass die letzte Impfung mindestens sechs Monate zurückliegt. Ausreichend Impfstoff steht laut Ministerium zur Verfügung.

Quelle: MDR/nis,dpa

Vor 2 Jahren gab es einenanti-semitischenAnschlag.Das war in der Stadt Halle imBundes-LandSachsen-Anhalt.Bei dem Anschlag wollte einRechts-ExtremistvielejüdischeMenschen in einerSynagogetöten.Aber er konnte nicht in die Synagoge rein-kommen.Er hat dann 2 Menschen getötet:• 1 Frau auf der Straße• und 1 Mann in einemDöner-Imbiss.

Später hat die Polizei den Rechts-Extremisten fest-genommen.Der Rechts-Extremist ist jetzt im Gefängnis.Er kommt nie wieder dort heraus.

Es gibt viele Gedenk-Veranstaltungen

Am Samstag ist der Anschlag genau 2 Jahre her.Deshalb wird am Samstag ein großerGedenktagin Halle gemacht.Dabei gibt es viele Veranstaltungen an verschiedenen Stellen in Halle.Zum Beispiel:• An der Synagoge gibt es eineGedenk-Veranstaltung.• Bei dem Döner-Imbiss werdenKränze nieder-gelegt.• Es gibtMahn-Wachen.• Und in demStadt-Teil: Silberhöhe gibt es mehrere Fußball-Spiele.DasMottovon diesen Fußball-Spielen ist:Nie wieder – Gemeinsam gegen das Vergessen.Das bedeutet:Es soll nie wieder Anti-Semitismus geben.

Am Gedenktag werden auch überall in HallePlakate auf-gehängt.Und an vielen Stellen in Halle werden besondere Filme gezeigt:Damit die Menschen über den Anschlag nachdenken.

ImBundes-LandSachsen-Anhalt wurde am Donnerstagdie Wahl zumMinister-Präsidentengemacht.Bei dieser Wahl hat Reiner Haseloff gewonnen.Er gehört zu derPartei:CDU.In den letzten 10 Jahren war er in Sachsen-Anhaltauch schon der Minister-Präsident.

In Sachsen-Anhalt wurde die Wahl zum Minister-Präsidentengestern 2-mal gemacht.Bei der 1. Wahl hatte Reiner Haseloff nicht genug Stimmen bekommen.Deshalb wurde noch eineAbstimmunggemacht.Da haben dann genugPolitikerimParlamentdafür gestimmt:Dass er wieder der Minister-Präsident in Sachsen-Anhalt sein kann.

Nach der Wahl wurde Reiner Haseloffvon Gunnar Schellenbergervereidigt.Er ist derLandtags-Präsidentvon Sachsen-Anhalt.

In derStaats-Kanzleihat Reiner Haseloff danach gesagt:Wer die neuenMinisteroder Ministerinnenin den nächsten Jahren sein werden.Zum Beispiel:• DieGesundheits-MinisterinPetra Grimm-Benne• oder dieVerkehrs-MinisterinLydia Hüskens.

Reiner Haseloff hat sich darüber gefreut:Dass er in den nächsten 5 Jahrenwieder der Minister-Präsident in Sachsen-Anhalt sein kann.Er hat am Donnerstag-Abend gesagt:Bei der Wahl haben die anderen Politiker für mich gestimmt.Deshalb wird die Arbeit im Parlamentin den nächsten Jahren gut werden.

Reiner Haseloff denkt auch:Dass er seine Arbeit als Minister-Präsident gut machen wird.Er musste in den letzten Jahrenschon mit verschiedenen Menschen zusammen-arbeiten.Deshalb wird die nächste Zeit kein Problem für ihn werden.Er sagte auch:Die Menschen wissen,dass ich ein guter Minister-Präsident für mein Bundes-Land sein kann.

Ab dem 24. Novembergibt es imBundes-LandSachsen-Anhalt neueCorona-Regeln.

An diesen Orten müssen sich die Menschen an die 2-G-Regel halten

Die Menschen müssen sich drinnen an die2-G-Regelhalten.Das bedeutet:Für bestimmte Sachen müssen die Menschen:•Ge-impft• odergenesensein.Zum Beispiel:• Im Schwimmbad,• im Museum,• inGaststätten,• im Hotel• und inFerien-Wohnungen.

Die 2-G-Regel gilt auch bei Veranstaltungen drinnen:Wo mehr als 50 Menschen mit-machen.Dort müssen die Menschen auch diese Regeln be-achten:• DieMasken-Pflicht• und dieAbstands-Regeln.

• InDiskos• und inClubsmüssen die Menschen die2-G-Plus-Regelbe-achten.Dort müssen die Menschen dann diese Corona-Regelnnicht mehr be-achten:Die Masken-Pflichtund die Abstands-Regeln.

An diesen Orten gibt es die 3-G-Regel

Die Weihnachts-Märkte in Sachsen-Anhalt können gemacht werden.Aber dort müssen sich die Menschen an die3-G-Regelhalten.

Und auch bei anderen Sachen ist das so.Zum Beispiel:• Beim Friseur,• imKosmetik-Studio,• imTattoo-Studio,• bei derKranken-Gymnastik• oder in Bussen und Bahnen.

Am Arbeits-Platz sollen sich die Menschenauch an die 3-G-Regel halten.Aber wenn es geht:Dann sollen die Menschen zu Hause arbeiten.

Diese Regeln gibt es an den Schulen

Die Schulen in Sachsen-Anhalt bleiben noch auf.Aber die Weihnachts-Ferien fangen schon 5 Tage früher an.Sie fangen am 17. Dezember an.

Ab dem 29. November müssen die Schüler und Schülerinnenjeden Tag einenCorona-Testmachen.

Ab dem 25. Novembergibt es diePräsenz-Pflichtan den Schulen nicht mehr.Das bedeutet:Die Schüler und Schülerinnenmüssen zum Lernen nicht mehr in die Schule kommen.Die Eltern können dafür einenAntragschreiben.Dann bekommen die Schüler und SchülerinnenSchul-Aufgaben für zu Hause.

Viele Menschen fahren jeden Tag mit der Deutschen Bahn.Zum Beispiel:• In die Schule,• zur Arbeit• oder zu einem Treffen mitGeschäfts-Partnern.Für sie ist es wichtig:Dass die Züge von der Bahn fahren.Und dass sie immer pünktlich fahren.

Seit heutestreikendieZugführervon der Deutschen Bahn aber wieder.Denn sie wollen mehr Geld für ihre Arbeit haben.Das bedeutet:• Viele Züge fahren gar nicht..Oder sie fahren nicht pünktlich.Und viele Menschen kommen zu spät zur Arbeit.

DieGdLund wichtige Menschen von der Deutschen Bahnhaben mit-einander gesprochen.Dabei hat die Deutsche Bahn ein Angebotfür mehr Geld für die Zugführer gemacht.Aber die GDL hat gesagt:Das Angebot ist nicht in Ordnung.Wir können es nicht annehmen.Deshalb werden die Zugführer weiter streiken.DerStreiksoll bis zum 6. September dauern.

Auch imBundes-LandSachsen werden viele Züge nicht fahren.Oder sie werden nicht pünktlich fahren.Das wird besonders in diesenGebietenso sein:Um die Stadt Dresdenund um die Stadt Leipzig herum.

In vielen anderenLand-Kreisenfahren andereZug-Gesellschaften.Die Zugführer von den Zug-Gesellschaften streiken nicht.Deshalb fahren die Züge dort alle pünktlich.

Die Bonifatiuskirche in der Leinefelder Südstadt soll auch als Schulkirche für die neue Bergschule genutzt werden. Wie Pfarrer Gregor Arndt informiert, hat es mehrere Besuche der Heiligenstädter Schulleitung gegeben. Dabei sei abgesprochen worden, die Bonifatiuskirche künftig gemeinsam als Schul- und Gemeindekirche zu nutzen. Die neue Bergschule Sankt Elisabeth wird in Leinefelde neu gebaut, weil das katholische Bistum als Schulträger in Heiligenstadt keinen geeigneten Standort gefunden hat.  Die Bonifatiuskirche ist erst 1988/89 neu gebaut und 1993 eingeweiht worden.

Die Handballerinnen des Thüringer HC haben sich mit einem Sieg in die Sommerpause verabschiedet. Beim Final Four um den DHB-Pokal gewann die Mannschaft von Trainer Herbert Müller am Sonntagmittag das Spiel um Platz drei gegen den Bundesliga-Rivalen Buxtehuder SV mit 30:27. Mit acht Toren avancierte Asli Iskit zur besten Werferin des THC, der tags zuvor im Halbfinale mit 28:32 am Topfavoriten SG BBM Bietigheim gescheitert war.

Die Feuerwehrfrauen von Marolterode im Unstrut-Hainich-Kreis sind am kommenden Wochenende zum vierten Mal bei einer Deutschen Meisterschaft dabei. Wie Teamsprecherin Beate Gold MDR THÜRINGEN sagte, starten die Frauen mit einer Wildcard. Sie kommen nicht in die Wertung. Vor 26 Jahren hatten die Marolteröderinnen in Böblingen überraschend den Deutschen Meistertitel im Löschangriff gewonnen. Sechs aus dem Siegerteam von damals wollen am kommenden Wochenende bei der Deutschen Meisterschaft in Mühlhausen erneut starten; fast ohne Training aber dafür mit viel Erfahrung. Zuletzt hatten die Frauen 2004 und 2008 an den Meisterschaften teilgenommen. In Mühlhausen gehen drei  Frauenteams aus dem Unstrut-Hainich-Kreis an den Start; Zella, Urbach und Tüttleben hatten sich bei der Landesmeisterschaft 2019 qualifiziert.

Nach einer Panne muss der Saisonstart im Freibad Hundeshagen im Eichsfeld um zehn Tage verschoben worden. Wie ein Sprecher MDR THÜRINGEN sagte, ist beim Befüllen des Beckens Aktivkohle ins Schwimmbecken gelangt und hat das Wasser tiefschwarz gefärbt.  Das verschmutzte Wasser muss nun aufwendig gereinigt werden und das Bad kann erst am 10. Juni öffnen. Ursprünglich war der 1. Juni geplant.
Mit der Aktivkohle wird das Wasser desinfiziert und gereinigt. Das passiert normalerweise auf dem Weg zum Becken.

Nach 44 Jahren Pause gibt es in der Vogelschutzwarte Seebach bei Mühlhausen erstmals wieder Storchennachwuchs. Wie Hans-Martin Menge vom Freundeskreis MDR THÜRINGEN sagte, ist der erste Nachwuchs aus dem Ei geschlüpft. Im Horst an der Wasserburg liegen noch zwei weitere Eier. Mit einer Kamera werde jede Bewegung im Nest beobachtet, so Menge. Es könnten wieder drei Jungstörche wie zuletzt im Jahre 1978 werden. Die Freunde der Vogelschutzwarte hatten vor vier Wochen eine Informationstafel über den Weißstorch aufgestellt.

IDT Biologika ist eine Firma,dieImpf-Stoffeherstellt.Zum Beispiel:Den Corona-Impf-Stoff von Astrazeneca.Dort arbeiten 1 tausend 6 hundert Menschen.Die Firma ist in der Stadt Dessau.

Die Firma will jetzt noch mehr Impf-Stoffe herstellen.Deshalb baut die Firma IDT Biologika neue Hallen in Dessau.

Dort soll auch ein neuer Corona-Impf-Stoffhergestelltwerden.Das ist ein Impf-Stoff von der Firma Valneva.Die Firma ist in dem Land Frankreich.

Leipzig ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.EinStadt-Teilvon Leipzig heißt Leipzig-Eutritzsch.Dort wurde am Montag bei einer TankstelleeineFlieger-Bombeaus dem2. Weltkrieggefunden.

Die Polizei hat gesagt:Am Dienstag soll die Flieger-Bombeentschärftwerden.Deshalb müssen alle Menschen in der Näheaus den Wohnungen gehen.Sie dürfen in der Zeit von der Entschärfungnicht in ihren Wohnungen sein.

Die Polizei hat heute Morgen eine Karte gemacht.Auf dieser Karte können die Menschen sehen:Ob sie aus ihren Wohnungen gehen müssen.Es sind mehr als 1 tausend Menschen:Die heute ihre Wohnungen wegen der Entschärfung verlassen müssen.

In der Stadt Dresden gibt es dieNeu-Stadt.2Künstlerinnenhaben dort jetzteinen neuenAusstellungs-Raumgegründet.Die Künstlerinnen heißen:• Lisa Maria Baier• und Katina Rank.

In dem neuen Ausstellungs-Raum sollen:•WeiblicheKünstlerinnen• undqueereMenschenihreKunstwerkezeigen.Lisa Maria Baier und Katina Rank wollen diesen Menschen helfen.Denn es ist oft schwierig für diese Menschen:Einen Ausstellungs-Raum für ihre Kunstwerke zu finden.Denn manche Menschen wollen nicht:Dass sie ihre Kunstwerke zeigen.

Die Künstlerinnen haben gesagt:Sie wollten ihre Kunstwerke beiAusstellungenzeigen.Aber wegen demCorona-Viruswerden die Ausstellungenimmer wiederabgesagt.Deshalb haben sie einfach einen eigenen Ausstellungs-Raum gegründet.Das war die Idee von Lisa Maria Baier.

Mehr über die Künstlerin Lisa Maria Baier

Lisa Maria Baier ist 33 Jahre alt.Sie hat vor einiger Zeit ein Kunstwerk in der Stadt Görlitz gezeigt.Mit dem Kunstwerk wollte sie sagen:In dem Land Polen istAbtreibungganzverboten.Das findet Lisa Maria Baier nicht in Ordnung.

Die Stadt Görlitz wollte das Kunstwerk nicht mehr zeigen.Deshalb haben Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen von der Stadtdas Kunstwerk dann abgebaut.Hier können Sie mehr darüber lesen:In der Stadt Görlitz darf ein Kunstwerk abgebaut werden

Wer sich mit Corona ansteckt und eine Infektion durchmacht, baut Antikörper auf – das gleiche Ziel verfolgt auch die sogenannte Booster- Auffrischungs- oder Drittimpfung. Da liegt die Frage nahe, ob eine solche Infektion und eine Boosterimpfung gleichwertig sind. Wir richten sie ans Bundesgesundheitsministerium, das sich nicht explizit dazu äußert. Es verweist auf eine Empfehlung des Robert Koch-Instituts zur Booster-Impfung.

Dort heißt es zunächst: "Personen, die nach COVID-19-Impfung (unabhängig von der Anzahl der Impfstoffdosen) eine SARS-CoV-2-Infektion durchgemacht haben, sollen im Abstand von mindestens 3 Monaten nach Infektion ebenfalls eine Auffrischimpfung erhalten." Einschränkend heißt es dann aber:

Tritt die SARS-CoV-2-Infektion jedoch in einem Abstand von ≥ 3 Monaten nach der vorangegangenen Impfstoffdosis auf und bestand die Grundimmunisierung aus 2 Impfstoffdosen, ist bis auf weiteres keine Auffrischimpfung notwendig.

Anders formuliert: Wer sich mindestens drei Monate nach seiner Zweitimpfung mit Corona infiziert, benötigt laut RKI keine Drittimpfung, um als geboostert zu gelten - alle anderen schon. Und auf höherer Ebene:

Dass eine Genesung einer Booster-Impfung gleichgestellt wird, wird in der entsprechenden EU-Verordnung nicht festgelegt.

Soweit die Einschätzung auf bundesweiter und EU-Ebene. In der Praxis wird das allerdings zum Teil anders umgesetzt. Interessant ist die Frage vor allem dort, wo die 2G+-Regel gilt. Das heißt: Zugang nur mit vollständiger Impfung oder GenesungundTest. In einigen Fällen fällt nämlich der zusätzliche Test für geboosterte Personen weg. Und es kommt darauf an, in welchem Bundesland man sich befindet, wie der Vergleich in Mitteldeutschland zeigt.

Von allen drei zuständigen Ministerien kommen unterschiedliche Auskünfte dazu, wie der konkrete Fall geregelt ist.

InSachsen-Anhaltgilt die strengste Variante der 2G-Plus Regelung. Das Ministerium schreibt:

Erwachsene Personen, die bereits die Auffrischungsimpfung erhalten haben oder einen Genesenennachweis vorweisen können, sind in Sachsen-Anhalt bei dem 2-G-Plus-Zugangsmodell nicht von der zusätzlichen Testpflicht befreit.

Die Frage, ob geboostert und doppelt geimpft plus genesen gleichwertig sind, stellt sich hier also gar nicht. Alle müssen testen.

InThüringenfällt der zusätzliche Test für Geboosterte dagegen weg, wie das Gesundheitsministerium mitteilt. Für doppelt Geimpfte und Genesene wie MDR-AKTUELL-Hörer Sven Hommel gilt dort Folgendes:

Solange die Booster-Impfung nicht erfolgt ist, gilt für Personen, die doppelt geimpft und genesen sind, 2G-Plus im klassischen Sinne: Impfnachweis + Nachweis über einen negativen Corona-Test.

InSachsenschließlich bräuchte unser Hörer keinen Test. Hier gilt das großzügigste 2G-Plus Modell. Das Sozialministerium Sachsen schickt auf Anfrage eine Liste mit Ausnahmen, für die die Testpflicht bei 2G-Plus wegfallen soll. Dazu gehören sowohl Personen mit Boosterimpfung als auch alle, die doppelt geimpft und genesen sind. Der Fall wird als "natürlicher Booster" aufgelistet.

Als Nachweis gilt hier ein positiver PCR-Test, der nicht älter als drei Monate sein darf. Nach dieser Frist können sich Genesene dann auch Boostern lassen.

Personen, die wie unser Hörer doppelt geimpft und genesen sind, genießen in Sachsen faktisch die gleichen Vorzüge wie Geboosterte. In den anderen Bundesländern sowie auf Bundesebene kommt ihre Genesung allerdings nicht einer Auffrischungsimpfung gleich. Meist müssen sie also bei 2G-Plus den zusätzlichen Test trotzdem machen.

Was genau gilt, ist in den Corona-Schutzverordnungen der Länder festgehalten.

Quelle: MDR AKTUELL

Gil Ofarim ist ein Sänger aus Deutschland.Letzte Woche war er in der Stadt Leipzig.Dort wollte er im Hotel Westinüber-nachten.Dafür musste er sich im Hotel anmelden.Aber Gil Ofarim hat erzählt:Ein Mitarbeiter vom Hotel wollte das nicht machen.Der Mitarbeiter hat gesagt:Gil Ofarim soll seine Kette mit demDavid-Sternausziehen.Erst dann darf er sich im Hotel anmelden.

Gil Ofarim hat dazu in densozialen Netzwerkengesagt:Das istAnti-Semitismus.Viele Menschen sind deshalb jetzt sehr wütendauf den Mitarbeiter vom Hotel.Deshalb hat das Hotel den Mitarbeitersuspendiert.

Die Polizei hat mit dem Mitarbeiter vom Hotel gesprochen.Er hat gesagt:Gil Ofarim hat verschiedene Dinge erzählt,die nicht stimmen.Das istVerleumdung.Der Mitarbeiter hat deshalb Gil Ofarimangezeigt.

Ein Gericht muss jetzt viele Dinge heraus-finden

Gil Ofarim hat jetzt bei derStaats-Anwaltschaftin der Stadt Münchenausgesagt.Und er hat den Mitarbeiter vom Hotel angezeigt.Ein Gericht muss jetzt heraus-finden:Ob der Mitarbeiter wirklich anti-semitische Dingezu Gil Ofarim gesagt hat.Dann bekommt der Mitarbeiter vielleicht eine Strafe.

Mit derApp:Telegramkönnen Menschen Nachrichtenan andere Menschen schicken.Und sie können eineChat-Gruppemit vielen Menschen machen.Dort können dann alle die Nachrichten lesen.Und sie können schnell auf die Nachrichten antworten.

In so einer Chat-Gruppe gab es vor 1 WocheMord-Drohungen.Das bedeutet:Die Menschen in der Chat-Gruppe haben geschrieben:Sie wollen Michael Kretschmer töten.Er ist derMinister-Präsidentvon demBundes-LandSachsen.

Tom Bernhard ist einSprechervomLandes-Kriminal-Amt.Er hat gesagt:Wegen den Mord-Drohungen denkt die Polizei:Die Menschen wollen vielleicht wirklich Michael Kretschmer töten.Dafür haben sie vielleichtWaffenin ihren Wohnungen.

Deshalb macht die Polizei jetzt eineRazzia.Siedurchsuchtdabei 5 WohnungenvonverdächtigenMenschen.Die Razzia ist in den Städten:• Dresden• und Heidenau.

Der Fußball-Verein RB Leipzighat bald ein Spiel in derChampions League.Das Spiel ist gegen den Fußball-Verein: Paris Saint-Germain.Das ist ein Fußball-Verein aus dem Land Frankreich.Der Name wird so aus-gesprochen: Pa ri Sang-Schermang.

Das Spiel wird in einemStadionin der Stadt Leipzig gemacht.Das Stadion heißt: Red Bull Arena.Bei dem Spiel soll es jetzt dieseCorona-Regelgeben:AlleZuschauermüssen sich an die2 G-Regelhalten.Das bedeutet:• Die Zuschauer müssen gegen dasCorona-Virusge-impftsein.• Oder sie müssen vom Corona-Virusgenesensein.Dann können sie sich das Spiel im Stadion ansehen.

Der RB Leipzig will die 2 G-Regel machen:Weil dann vielleicht viele Zuschauer in das Stadion gehen dürfen.Denn vielleicht gibt es bald wieder einen neuen Planfür die Corona-Regeln.Dann darf das Stadion ganz voll mit Zuschauern sein:Wenn sich alle an die 2 G-Regel halten.

Jesse Marsch ist derTrainervon dem Fußball-Verein: RB Leipzig.Aber er wurde jetztbe-urlaubt.Das bedeutet:Er darf den Fußball-Verein nicht mehrtrainieren.Das macht jetzt derCo-TrainerAchim Beierlorzer:Bis es einen neuen Trainer gibt.

Jesse Marsch war 5 Monate Trainer beim RB Leipzig.Aber RB Leipzig hat in der Zeitnur wenige Fußball-Spiele gewonnen.Deshalb ist er auch nicht mehr in derChampions League.Jetzt soll es einen neuen Trainer für RB Leipzig geben.

Der Chef von RB Leipzig heißt: Oliver Mintzlaff.Er hat gesagt:Es ist nicht einfach für RB Leipzigsich von Jesse Marsch zu trennen.Aber RB Leipzig muss bei den Fußball-Spielenwieder besser werden.Vielleicht geht das mit einem neuen Trainer.

In der Stadt Erfurt imBundes-LandThüringengibt es eineRocker-Gruppe.Die Menschen aus der Rocker-GruppesindAnhängervon denHells Angels.

Aber für lange Zeit war die Rocker-Gruppekein richtigesMitgliedbei den Hells Angels.Das bedeutet:Die Menschen von der Rocker-Gruppedurften viele Sachen nicht machen.Zum Beispiel:• Sie durften für die Hells Angelskeine neuen Mitgliederernennen.• Und sie durften nicht das Zeichen von den Hells Angelsan ihrer Kleidung tragen.Das Zeichen von den Hells Angels ist ein Toten-Kopf mit Flügeln.

Der MDR Thüringen hat jetzt heraus-gefunden:Die Rocker-Gruppe in Erfurt hat ein neuesHaupt-Haus.Mit dem neuen Haupt-Haus gehört die Rocker-Gruppe jetzt richtigzu den Hells Angels dazu.Das bedeutet:Die Menschen von der Rocker-Gruppedürfen jetzt mehr Sachen machen.Zum Beispiel:• Sie dürfen das Zeichen von den Hells Angelsan ihrer Kleidung tragen.• Und sie dürfen neue Mitglieder für die Hells Angels ernennen.

Die Rocker-Gruppe aus Erfurt bekommt jetzt mehrRespektvon den Hells Angels auf der ganzen Welt.Und die Hells Angels haben jetzt mehrMachtin Erfurt.DasLandes-Kriminal-Amtvon Thüringen hat dazu gesagt:Vielleichtbegehendie Hells Angels jetzt mehrStraftatenin Erfurt.

Beim Impfstoffhersteller IDT Biologika ist derAusbau der Produktionskapazitäten in Dessau in vollem Gange. "Wir werden Ende 2022 unsere bestehende High-Speed-Abfülllinie durch eine weitere ergänzen", sagte eine Sprecherin am Donnerstag. Die Herstellung in den neuen Anlagen soll dann spätestens Anfang 2023 beginnen.

Das neue zweite Impfstoffproduktionsgebäude umfasst nach Angaben des Unternehmens fünf Räume mit Fermentatoren, die bis zu 2.000 Liter fassen. Damit könne IDT Biologika jede Woche Wirkstoffe für zwei bis fünf Millionen Impfdosen herstellen. Das würde eine drastische Steigerung der aktuellen Kapazität bedeuten.

IDT Biologika füllt unter anderem den Corona-Impfstoff vonAstrazenecaab. Außerdem hatte das Unternehmen zuletzt bekannt gegeben, den Corona-Totimpfstoff der französischen Firma Valneva seit kurzem herzustellen. IDT Biologika hat rund 1.600 Mitarbeiter.

MDR, dpa

In demBundes-LandThüringen fangen dieAutobahn-Meistereienjetzt mit demWinterdienstan.EinSprechervon derFirmaAutobahn GmbH hat gesagt:170 Mitarbeiter machen ab jetzt den Winterdienst.Sie kümmern sich in den nächsten Monaten darum:Dass die Menschen sicher auf denAutobahnenfahren können.

Zum Beispiel:• Wenn es schneit.Dann machen die Mitarbeiter den Schnee von der Autobahn weg.• Oder wenn es glatt ist.Dann streuen sieStreusalzauf die Straßen.Dafür gibt es in Thüringen vieleTonnenStreusalz.

Bodo Ramelow (Linke) ist am Donnerstagmorgen zu einem Kurzbesuch vom Flughafen Erfurt-Weimar in Richtung Frankreich gestartet. Per Regierungsmaschine geht es nach Paris. An Bord sind Vertreter ausBundesratund Staatskanzlei. Es ist seine erste Auslandsreise als Bundesratspräsident.

In der französischen Hauptstadt trifft Ramelow am Donnerstagvormittag auf seinen Amtskollegen Gérard Larcher. Der Präsident des französischen Senats wird mit ihm politische Gespräche führen. Dabei geht es nicht nur um die Pflege der deutsch-französischen Beziehungen, sondern auch um den institutionellen Austausch zwischen Bundesrat und Senat. Ein Thema wird dasWeimarer Dreiecksein. Das hätte für ihn eine ganz besondere Bedeutung, so Ramelow im Vorfeld der Reise.

Gérard Larcher war es, der denseit 1. November amtierenden BundesratspräsidentenBodo Ramelow nach Paris einlud und damit eine lange Tradition gegenseitiger Besuche fortsetzt. Der Senatspräsident besuchte 2018 den Bundesrat in Berlin. 2019 reiste der damalige Bundesratspräsident Daniel Günther nach Paris. Nur im vergangenen Jahr war der Austausch aufgrund der Pandemie auf Kontakte per Telefon und Videokonferenz beschränkt.

Donnerstagnachmittag will Ramelow die Gedenkstätte "Mémorial de la Shoah" und dort einen Kranz niederlegen. Geplant ist auch ein Gespräch mit Beate und Serge Klarsfeld. Das Ehepaar widmete sein Leben der Jagd nach Kriegsverbrechern des Nazi-Regimes. Am Abend fliegt Ramelow dann wieder zurück nach Deutschland.

Quelle: MDR(cfr)

Immer mehr Menschen fahren mitE-Bikes.Das ist auch inMittel-Deutschlandso.Aber der MDR hat jetzt heraus-gefunden:Es gibt auch immer mehr Unfälle mit E-Bikes.

Der MDR hat bei denStatistischen Landes-Ämternnach-gefragt:Wie viele Unfälle es mit E-Bikes gibt.Die Statistischen Landes-Ämter haben dazu gesagt:Im Jahr 2017 hat es noch nicht so viele Unfälle mit E-Bikes gegeben.• Es waren 99 Unfälle imBundes-LandSachsen,• 63 Unfälle in Sachsen-Anhalt• und 78 Unfälle in Thüringen.Aber im Jahr 2020 hat es viel mehr Unfälle mit E-Bikes gegeben:• 399 Unfälle in Sachsen,• 167 Unfälle in Sachsen-Anhalt• und 208 Unfälle in Thüringen.

Der MDR wollte dann wissen:Warum es immer mehr Unfälle mit E-Bikes gibt.DasInnen-Ministeriumvon Sachsen hat dazu gesagt:Das ist ganz verschieden.Aber sehr oft haben die Menschen einen Unfall mit dem E-Bike:• Weil sie zu vielAlkoholgetrunken haben.• Oder weil sie zu schnell fahren.

Viele ältere Menschen haben Unfälle mit dem E-Bike

Gerald Baier ist einVerkehrs-Expertein der Stadt Dresden.Er hat gesagt:Es passieren auch viele Unfälle,weil manche Menschen nicht so gut Fahrrad fahren können.Die Menschen sind vielleicht noch nie mit einem E-Bike gefahren.Sie wissen nicht:Dass E-Bikes sehr viel schneller fahren als normale Fahrräder.Oder die Menschen haben schon sehr lange nicht mehr Fahren ge-übt.

DerUnfall-ForscherHenrik Liers hat dazu noch gesagt:Viele ältere Menschen kennen sich nicht so gut mit den E-Bikes aus.Sie müssen erst damit Fahren üben.Dafür sollen sie zum Beispiel besondere Kurse machen.

DieVerkehrs-Wachtenin Sachsen und Sachsen-Anhaltbieten solche Kurse auch für ältere Menschen an.Aber bis jetzt gibt es noch zu wenige Kurse.

Halle ist eine Stadt imBundes-LandSachsen-Anhalt.EinStadt-Teilvon Halle ist: Halle-Silberhöhe.Dort gibt es einen Platz:Wo einFußball-Zentrumgebaut wird.Auf diesem Platz wurde wieder eineFlieger-Bombeaus dem2. Weltkrieggefunden.Die Stadt Halle hat gesagt:Die Flieger-Bombe soll heute um 12 Uhrentschärftwerden.

Das ist jetzt schon die 17. Flieger-Bombe:Die auf dem Platz gefunden wurde.DieAnwohnerin Halle-Silberhöhe haben gesagt:Auf dem Platz war früher eineFlugabwehr-Kanone.

Im 2. Weltkrieg haben die Menschen aus dem LandUSAgegen Deutschland gekämpft.Sie haben aus ihren FlugzeugenFlieger-Bomben auf die Flugabwehr-Kanone geworfen.

Jetzt werden immer wieder Flieger-Bomben auf dem Platz gefunden:Die dann entschärft werden müssen.Wenn das nicht gemacht wird:Kann es sehr gefährlich für die Menschen werden.

Die Menschen müssen manchmal ins Gefängnis:Wenn sie eineStraftatgemacht haben.Aber für mancheStraftätergibt es besondere Gefängnisse.Sie heißen: Maßregel-Vollzug.Dort kommen Straftäter hin:• Die eineSuchthaben.• Oder die einepsychische Krankheithaben.

In diesen Gefängnissen sind die Straftäter auch eingesperrt.Aber sie bekommen dort auch Hilfe:Für ihre Sucht oder für ihre psychische Krankheit.

ImBundes-LandSachsen-Anhaltgibt es 2 von diesen Gefängnissen.Sie sind:• Im Ort Uchtspringe.• Und in der Stadt Bernburg.

Die 2 Gefängnisse sollen jetzt größer gebaut werden.Denn es gibt dort nicht genug Platz für alle Straftäter.Zum Beispiel:Im Gefängnis in Uchtspringe sind gerade 300 Straftäter.Das sind aber 34 Straftäter zu viel.Deshalb mussten sogar 22 Straftäteran einen anderen Ort gebracht werden.

DasSozial-Ministeriumvon Sachsen-Anhalt hat gesagtDie Straftäter haben jetzt andere psychische Krankheiten:Als noch vor einigen Jahren.Die Menschen brauchen eine längere Zeit Hilfe:Bis sie wieder aus dem Gefängnis raus gelassen werden können.Deshalb werden diese Gefängnisse zu voll.

Für die Gefängnisse in Uchtspringe und Bernburggibt es schon einen Plan.Dort sollen mehr Häuser zu den Gefängnissen gebaut werden.Dafür bezahlt das Bundes-Land Sachsen-Anhalt sehr viel Geld.

ImBundes-LandThüringen ist dieKZ-GedenkstätteBuchenwald.Dort gibt es einDenkmal.Am Mittwoch ist dort etwas passiert:Ein Mann hatverfassungs-feindlicheZeichen gezeigt.Das ist eineStraftat.

Der Mann ist 26 Jahre alt.Diese verfassungs-feindlichen Zeichen hat er gezeigt:• Er hat denHitler-Grußgezeigt.• Und er hat gerufen:Heil Hitler.Das ist besonders schlimm:• WeilAdolf Hitlerder Chef von denNaziswar.• Und weil die KZ-Gedenkstätte früher einKonzentrations-Lagerwar.Dort haben die Nazis viele Menschen getötet.

Einige Menschen haben gesehen und gehört:Dass der Mann verfassungs-feindliche Zeichen gemacht hat.Die Mitarbeiter von der KZ-Gedenkstätte haben danndem Mann einHaus-Verbotgegeben.Und sie haben die Polizei gerufen.Jetztermitteltdie Polizei gegen den Mann.Er bekommt vielleicht eine Strafe.

Die Mitarbeiter von der KZ-Gedenkstätte haben etwas dazu gesagt

Die Mitarbeiter von der KZ-Gedenkstättehaben später beiTwittergeschrieben:Es ist bedrückend.Das bedeutet:Es ist sehr schlimm,dass manche Menschen immer noch den Hitler-Gruß zeigen.

ImBundes-LandSachsen gibt es einLandes-Kriminal-Amt.Das kurze Wort für Landes-Kriminal-Amt ist: LKA.Das LKA hat eineUntersuchungzupolitischen Straftatengemacht.Bei politischen Straftaten sind die Menschen oftmit der Arbeit vonPolitikernnicht einverstanden.Dabei machen sie zum Beispiel verschiedene Sachen kaputt.

Das LKA wollte bei der Untersuchung wissen:• Wie viele Menschen politische Straftaten machen.• Was die Menschen dabei genau machen.• Und wie die Polizei etwas gegen die Straftaten machen kann.

Die Menschensollen die Informationen von der Untersuchung nicht lesen

Roland Wöller ist derInnen-Ministervon Sachsen.Er hat gesagt:Die Menschensollen die Informationen von der Untersuchung nicht lesen.Denn vielleicht lernen dieStraftäteretwas davon.

Und dann wissen sie:Was die Polizei gegen die politischen Straftaten machen will.Und sie können ihre Straftaten anders machen.

Kerstin Köditz arbeitet bei derParteiDie Linke.Sie möchte wissen:Wie das LKA die Untersuchung gemacht hat.Und Kerstin Köditz findet es nicht gut:Dass die Menschen die Informationen nicht lesen dürfen.

Bei einem Brand in einem Mehrfamilienhaus auf der Gersdorferstraße in Görlitz sind am Dienstagabend vier Menschen verletzt worden. Wie die Polizei mitteilte, wurden sie mit Verdacht auf Rauchgasvergiftung in ein Krankenhaus eingeliefert. Alle anderen Bewohner konnten sich in Sicherheit bringen.

Das Feuer war offenbar in einer Küche im vierten Obergeschoss ausgebrochen. Beim Eintreffen der Feuerwehr schlugen die Flammen bereits aus dem Fenster. Durch das schnelle Eingreifen der Einsatzkräfte konnte Schlimmeres verhindert werden. Allerdings sind die betroffene und eine weitere Wohnung nicht mehr bewohnbar. Brandursache und Schadenshöhe sind noch unklar.

Quelle: MDR/jc/ma

Angesichts der dramatischen Corona-Situation in Sachsen fordert der sächsische Krankenhauskoordinator Michael Albrecht einen sofortigen Lockdown. "Wir sehen, dass die bisherigen Maßnahmen nichts gebracht haben. Es gibt bei den Patientenzahlen keine Abschwächung." Deshalb appellierte Albrecht eindringlich und im Namen aller sächsischen Klinikchefs an Sachsens Ministerpräsidenten Michael Kretschmer:

Machen Sie jetzt einen totalen Lockdown für 14 Tage!

Die Fallzahlen explodierten, darauf wies Albrecht bereits Anfang November in einem Forum hin. Es sei absehbar, dass in Sachsen in zwei Wochen etwa 2.800 Patienten auf Normalstationen und mehr als 550 Menschen intensivmedizinisch versorgt werden müssten. Kretschmer und Sachsens Sozialministerin Petra Köpping (SPD) hatten als Vertreter der Landesregierung zu der virtuellen Runde am Mittwochabend eingeladen. Die Wissenschaftler und Mediziner in der Runde warnten eindringlich vor der Entwicklung.

Wenn ich jetzt auf unsere Prognosen schaue für die nächsten zwei Wochen: Die Dynamik ist ungebremst!

Die Teams in den Kliniken seien erschöpft und haben laut Albrecht Angst vor einer Situation wie Weihnachten 2020. "Wir haben in Sachsen mit der Impfung nicht erreicht, was wir wollten - aber keine Frage, wir müssen weitermachen", sagte er. Zu viele Sachsen seien ungeimpft, also müsse es Kontaktbeschränkungen geben.

Mit Nachdruck forderte das auch Lothar Wieler, Präsident des Robert-Koch-Institutes (RKI). Der RKI-Chef sagte:

Wir hatten gestern 52.826 Corona-Fälle in Deutschland. 0,8 Prozent davon werden sterben. Das steht fest. Daran ist nichts mehr zu ändern. Das sind jeden Tag 400 Menschen.

Das bedeutet heruntergerechnet für Sachsen laut Immunologe und Infektiologe Michael Meyer-Hermann etwa 100 Tote, die es aufgrund der heutigen Neuinfektionen geben wird. Er und RKI-Chef Wieler bekräftigten, wie wichtig schnelle Kontaktbeschränkungen seien. Wieler führte aus: "Allein mit Impfungen kommen wir von den Zahlen nicht runter. Das dauert zu lange. Wir müssen schnellstmöglich die Kontakte einschränken. Vor allem Clubs und Bars, die Hotspots sind, sollten geschlossen werden." Gleiches gelte für Großveranstaltungen.

Ich habe keine Toleranz mehr dafür. Es herrscht eine Notlage in unserem Land. Wer das nicht sieht, macht einen großen Fehler.

Wieler betonte mehrfach, wie oft die Wissenschaftler gewarnt haben und sagte resigniert: "Das Kind ist in den Brunnen gefallen" und mahnte nicht nur mit Blick auf Sachsen:

Wir werden ein schlimmes Weihnachtsfest haben, wenn wir jetzt nicht gegensteuern.

Welche Folgen die überlasteten Krankenhäuser für jeden Bürger haben, verdeutlichte Christoph Lübbert, Chefarzt der Klinik für Infektiologie und Tropenmedizin am Klinikum St. Georg in Leipzig: "Die Bevölkerung kennt sowas nicht. Wenn jemand im Moment einen Herzinfarkt oder einen Verkehrsunfall hat, ist es aufgrund der Corona-Lage in den Krankenhäusern nicht sicher, dass er wohnortnah versorgt werden kann."

Ähnliches berichtete der Bautzener Chefarzt Matthias Linke: "Das ist für uns wie ein Déjà-vu, nur mit noch höheren Zahlen. Aufgrund der Corona-Lage mussten wir bereits unsere Tumorchirurgie einschränken. Außerdem waren wir gezwungen, unsere Nicht-Covid-Patienten auf unsere internistische Intensivstation zu verlegen, was aber dort wiederum die Kapazitäten verringert, wenn jemand beispielsweise einen Herzinfarkt hat." Linke selbst war schwer an Corona erkrankt und dankte mit emotionalen Worten den Ärzteteams und Klinikkoordinator Michael Albrecht. Sie alle ermöglichten seine Rettung.

Diese und ähnliche Rettungsaktionen des Vorjahres waren jedoch kräftezehrend. Sowohl Matthias Linke als auch Michael Albrecht betonten daher, dass das Hauptproblem gegenwärtig nicht der Mangel an Intensivbetten, sondern der Mangel an Personal sei. Der Ärztliche Direktor des Pirnaer Klinikums, Steffen Schön, erzählte in diesem Zusammenhang, dass sich auch an seinem Haus manche Pflegekräfte aufgrund der Strapazen einen neuen Beruf gesucht hätten.

"Wir müssen schnell handeln", mahnte ebenfalls der Landes-Chef der sächsischen Hausärzte, Torben Ostendorf. Die Hausarztpraxen seien an der Belastungsgrenze angelangt. Drei Patientengruppen kommen laut Ostendorf parallel in die Praxen: chronisch kranke Patienten, Menschen mit Covid-Verdacht, die Tests bräuchten und Covid-Patienten selbst und außerdem Menschen, die Erst-, Zweit- und Drittimpfungen wollten.

Wir sind der Schutzwall der Krankenhäuser.

Das bringe die Praxen an den Rand der Handlungsfähigkeit. Ostendorf rechnet damit, dass auch das Praxispersonal vielerorts erkrankt und temporär ausfällt. Seine Forderungen an Sachsens Landespolitik: "maximale Kontaktbeschränkungen - und zwar jetzt und wir brauchen eine Steigerung der Impfquote".

In der Debatte bezog Sozialministerin Petra Köpping auch Positionzu der immer wieder aufkommenden Forderung, auf ein 1G-Modell zu setzen, sprich überall in der Gesellschaft zu testen:

Ich halte 1G für nicht verantwortbar. Das würde bedeuten, dass man an jeder Stelle kontrollieren muss. Aber das ist technisch praktisch nicht machbar.

Die Ministerin verdeutlichte auch, welche Folgen 1G für den Kampf gegen die Pandemie hätte. "Wir würden die Pandemie dann nur vor uns herschieben und wären im nächsten Winter in der gleichen Situation." Allerdings wies Christoph Lübbert darauf hin, dass auch das Impfen nur funktioniert, wenn man die Impfgegner mit ins Boot holt: "Erst wenn 90 Prozent der Bevölkerung immunisiert sind, lässt sich das Infektionsgeschehen kontrollieren." Gelinge es nicht, die Menschen mit einer ablehnenden Haltung einzuhegen, gehe nächstes Jahr alles von vorne los, erklärte Lübbert.

Die Frage stand im Raum, warum die Corona-Zahlen in diesem Jahr erheblich höher sind als 2020, obwohl damals in Deutschland fast niemand geimpft war und heute immerhin reichlich die Hälfte der Sachsen. RKI-Chef Lothar Wieler nannte drei Hauptgründe für das hohe Infektionsgeschehen.

Wir hatten letztes Jahr deutlich mehr kontaktbeschränkende Maßnahmen. Außerdem sind immer noch zu viele Menschen noch nicht geimpft. Wir müssen deutlich höhere Impfquoten haben. Dritter Grund: Die Delta-Variante ist deutlich ansteckender.

Wieler sagte, die Politik sei davon ausgegangen, dass die Kontaktbeschränkungen reichten. Diese Annahme sei, so der RKI-Chef, "wissenschaftlich fundiert falsch gewesen".Des Weiteren sei die zweifache Impfung kein absoluter Schutz und lasse irgendwann nach. Darauf sei hingewiesen worden.

Um aktuell mehr Fahrt in die Impfkampagne zu bekommen, spricht sich der RKI-Chef dafür aus, auch in Apotheken zu impfen. Zugleich plädierte Wieler für die konsequenteUmsetzung der 2G-Regeln(geimpft und genesen). "Wir dürfen denen, die sich nicht impfen lassen, wirklich nicht die Chance geben, die Impfung zu umgehen, zum Beispiel, indem sie sich freitesten lassen."

Einen Beitrag zur Beschleunigung der Impfkampagne möchte auch die Initiative "TeamSportSachsen" leisten. Nach Angaben von Sprecher Karsten Günther hat sie angeboten, mit den 30 Vereinen des Verbandes in Sachsen und den bis zu zwei Millionen Anhängern, die diese laut Günther erreichen, die Impfkampagne des Freistaates zu unterstützen. Sachsen komme mit dem Impfen nicht hinterher, die Impfzentren seien geschlossen, stellte Günther fest. "Angebot und Nachfrage vom Impfen kommen gerade nicht zusammen", resümierte er.

Ministerpräsident Kretschmer hat inzwischen einen "harten und klaren Wellenbrecher" angekündigt.Das Wort Lockdown vermied er dabei am Donnerstag in seiner Regierungserklärung im Landtag. Es gelte auch noch die Beschlussfassung im Bundestag und im Bundesrat abzuwarten. Der Bundestag will am Donnerstag über ein neues Infektionsschutzgesetz entscheiden.

Quelle: MDR/sth/sw/dpa

ImBundes-LandThüringen ist die Stadt Erfurt.Dort feiern die Menschen in jedem Jahr das Fest:Karneval.Dafür wird immer einKarnevals-Umzuggemacht.Das ist eine große Veranstaltung mit sehr vielen Menschen.

In den letzten 2 Jahren gab es aber keinen Karnevals-Umzug:Weil keine großen Veranstaltungen gemacht werden durften.Das war wegen demCorona-Virusso.Denn bei großen Veranstaltungen können sich zu viele Menschenmit dem Corona-Virusanstecken.

Thomas Kemmerich ist derVereins-PräsidentvomKarnevals-Vereinin Erfurt.Er hat gesagt:In diesem Jahr sollte der Karnevals-Umzugam 27. Februar gemacht werden.Aber es haben wieder sehr viele Menschen das Corona-Virus.Und bei so einer großen Veranstaltungkönnen sich wieder sehr viele Menschen anstecken.Deshalb gibt es auch in diesem Jahr keinen Karnevals-Umzug in Erfurt.

Es gibt in Erfurt aber noch mehr Vereine:Die verschiedene Sachen an Karneval machen.Zum Beispiel: Tanz-Vereine.Sie können selbst bestimmen:Ob sie in diesem Jahr vielleicht doch kleinere Veranstaltungenfür die Menschen an Karneval machen.Dabei müssen sie aber die2-G-Plus-Regelbe-achten.

Thüringens Ministerpräsident Bodo Ramelow (Linke) hat sich für Fehler im Corona-Pandemiemanagement entschuldigt, die er persönlich zu verantworten habe. Er bitte dafür um Verzeihung, sagte Ramelow am Donnerstag im Landtag in einer Regierungserklärung, in der es vor allem um die Folgen und dieEindämmung der Corona-Pandemieging.

Konkrete Fehler beim Pandemiemanagement nannte Ramelow nicht. "Ich bitte zu bedenken, dass Fehler, die passiert sind, damit zusammenhängen, dass wir auf der damaligen Basis der Erkenntnis gehandelt haben", so der Regierungschef.

Zu Beginn der Landtagssitzung gedachten die Abgeordneten der Menschen, die seit Beginn der Pandemie im vergangenen Jahr mit oder an einer Covid-19-Infektion gestorben sind. "Denken wir auch an ihre Familien, an ihre Freundinnen und Freunde", sagte Landtagspräsidentin Birgit Keller. Laut Gesundheitsministerium sind seit März des vergangenen Jahres 5.469 Menschen im Zusammenhang mit einer Corona-Infektion gestorben, allein 192 Menschen in den vergangenen sieben Tagen.

Vertreter der meisten Fraktionen äußerten in der Debatte ihre Sorge über Hass und Hetze in den sozialen Netzwerken. Eine Mehrheit der Menschen im Freistaat stehe weiterhin zu Solidarität und Gemeinsamkeit, auch wenn viele angesichts der Dauer der Pandemie müde und auch wütend seien, sagte Ramelow. Er warb für Impfungen. Bisher seien erst 64 Prozent der Thüringer zweimal geimpft. "Wenigstens bei Booster-Impfungen sind wir ganz vorn in Deutschland", sagte der Regierungschef. Ihre Zahl liege inzwischen bei rund einer halben Million.

"Wir können nicht zulassen, dass unser Land zerrissen ist", sagte der Fraktionsvorsitzende der oppositionellen CDU, Mario Voigt, auch als Reaktion auf Demonstrationen, bei denen es teilweise gewalttätig zuging. Geimpfte und Ungeimpfte ständen sich zunehmend unversöhnlich gegenüber, so Voigt.

Er warf der rot-rot-grünen Minderheitsregierung vor, es Kritikern aus dem rechtsextremen Bereich durch Teile ihrer Corona-Politik leicht zu machen.

Der SPD-Fraktionsvorsitzende Matthias Hey sagte, "wir sind verbal so aufgerüstet, dass es immer schwieriger wird, im Gespräch zueinander zu finden". Unter den Demonstrierenden seien auch viele, die verzweifelt seien, auch weil die Pandemie und die damit verbundenen Einschränkungen ihre Existenz gefährde.

Der Fraktionschef der Linken, Steffen Dittes, plädierte für mehr Transparenz bei Entscheidungen. Er sowie Vertreter von CDU, SPD, Grünen und FDP verlangten außerdem, die Maßnahmen zur Eindämmung der immer noch sehr hohen Infektionszahlen in Thüringen den Bürgern besser zu erklären.

"Die Menschen wünschen sich bei schwierigen Entscheidungen eine gute Kommunikation", sagte der FDP-Abgeordnete Dirk Bergner. "Wir müssen falschen Informationen den Nährboden entziehen", so die Grünen-Fraktionschefin Astrid Rothe-Beinlich.

Zuvor hatte AfD-Fraktionschef Björn Höcke in der Debatte von "Turbokrebs" im Zusammenhang mit Impfungen gesprochen. Höcke solidarisierte sich zudem mit "friedlichen Spaziergängern" und damit mit den Protesten gegen die Corona-Politik.

Anlass für Ramelows Regierungserklärung waren die Ergebnisse desThüringen-Monitors 2021, der erneut Einstellungen der Thüringerinnen und Thüringer unter anderem zu Demokratie und Extremismus untersuchte. Der Schwerpunkt lag auf "Demokratie in der Corona-Pandemie".

Die Untersuchung von Wissenschaftlern der Universität Jena ergab unter anderem, dass die Zahl der Corona-Skeptiker im Vergleich zum Vorjahr gesunken ist, die Zufriedenheit mit dem Corona-Management aber auch - immerhin um ein Fünftel. Zustimmung zum Krisenmanagement des Landes äußerten dennoch 60 Prozent der Befragten.

Quelle: dpa,MDR(jn)

ImBundes-LandThüringen gibt es dieLandes-Polizei-Direktion.DerSprechervon der Landes-Polizei-Direktion heißt: Patrick Martin.Er hat gesagt:Immer mehr ältere Menschen in Thüringen rufen bei der Polizei an.Sie erzählen:DassBetrügerbei ihnen angerufen haben.

Das machen die Betrüger

Die Betrüger machen verschiedene Sachen.Sie tun zum Beispiel so:Als ob sie Polizisten sind.Dann sagen sie zu den älteren Menschen am Telefon:Die Polizei hateinenAngehörigenvon den älteren Menschenfest-genommen.Die älteren Menschen sollen dann Geld bezahlen.Sonst muss der Angehörige ins Gefängnis gehen.

Manche Betrüger tun auch so:Als ob sie Ärzte sind.Sie sagen dann am Telefon zu den älteren Menschen:Ein Angehöriger ist sehr schlimm krank vomCorona-Virus.Er braucht eine besondere Spritze.Diese Spritze ist aber sehr teuer.Deshalb sollen die älteren Menschen Geld für die Spritze bezahlen.Sonst muss der Angehörige vielleicht sterben.

Das sagt die Polizei dazu

Die Polizei von Thüringen sagt:Die Betrüger gehören zu großenBandenin Thüringen.Sie rufen vor allem bei älteren Menschen an.Wenn die älteren Menschen solche Anrufe bekommen:• Dann sollen sie den Betrügern nichtvertrauen.• Sie sollen einfach auflegen.• Sie sollen dann ihre Angehörigen anrufen.• Und sie sollen die Polizei anrufen.

Im Porsche-Werk Leipzig wird die wöchentliche Arbeitszeit der 4.300 Beschäftigten reduziert. Wie die IG Metall mitteilte, soll sie im kommenden Jahr 36,5 Stunden betragen und ab 2025 nur noch 35 Stunden - bei vollem Lohnausgleich. Geschäftsführung und Betriebsrat unterzeichneten eine entsprechende Grundsatzvereinbarung. Derzeit beträgt die Wochenarbeitszeit in Leipzig 38 Stunden.

Damit setze Porsche einen "wesentlichen Meilenstein" zur weiteren Angleichung der Arbeitsbedingungen zwischen Ost und West, hieß es aus dem Unternehmen. Vereinbart wurde zudem, dass betriebsbedingte Kündigungen für die Stammbelegschaft bis Ende Juli 2030 ausgeschlossen werden. Zudem wurden Regelungen zur betrieblichen Altersversorgung und Sonderzahlungen gefunden. Die Grundsatzvereinbarung soll laut Porsche im Detail ausgearbeitet und in eine Betriebsvereinbarung überführt werden.

Knut Lofski, Betriebsratsvorsitzender der Porsche Leipzig GmbH, betonte, dass die Belegschaft seit vielen Jahren genauso flexibel und produktiv arbeite wie im Westen.

Jetzt folgt die Angleichung der Arbeitszeit und die Sicherung der Stammbelegschaft. Damit sind wir nun gleichwertig in der Porsche-Familie.

In den vergangenen Monaten hatte die Gewerkschaft IG Metallimmer wieder zu Streiksin den sächsischen Autowerken aufgerufen - eine Kernforderung war unter anderem die Angleichung der Ost-Arbeitsbedingungen an die westlichen Standards mit der 35-Stunden-Woche.

Quelle: MDR/sth/dpa

Der VfB Suhl ist einVolley-Ball-Vereinaus demBundes-LandThüringen.Der Verein hat nicht so viel Geld.Deshalb haben sich die Menschen eine besondere Aktion aus-gedacht.

DerMusik-ManagerAlex Beckerarbeitetehren-amtlichfür den VfB Suhl.Der Schauspieler Johnny Depp ist ein Freund von ihm.Alex Becker hat Johnny Depp gefragt:Ob er dem VfB Suhl helfen will.

Johnny Depp hat einAutogrammauf einemTrikotvom VfB Suhl gemacht.Das Trikot soll im Monat Oktoberversteigertwerden.Das bedeutet:Die Menschen können das Trikot kaufen.Sie müssen sagen:Wie viel Geld sie für das Trikot geben wollen.Und wer am meisten Geld geben will:Der bekommt das Trikot.

Das Geld bekommt dann der VfB Suhl.Damit kann der Verein zum Beispielseine Volley-Ball-Spieler oder Volley-Ball-Spielerinnen bezahlen.

Am Wochenende haben Unbekannte den Kindertreff "Leo" in Staßfurt verwüstet. Der Schaden beläuft sich nach einer ersten Schätzung der Stadt auf mindestens 100.000 Euro. Zerbrochene Teller, Tassen und Glas sind auf dem Boden verstreut. Lampen wurden aus den Decken gerissen. In einer Trockenbauwand klafft ein metergroßes Loch. Gesellschaftsspiele, kaputtes Kinderspielzeug und Möbel liegen kreuz und quer im Raum.

Die Einrichtungsleiterin Lysann Ziegenhardt steht nun vor dem Chaos. Zunächst einmal werde sie aufräumen, dann könne das Gebäude eventuell von Grund auf saniert werden.

Das werden wir mit Jugendlichen machen, die ihre Sozialstunden ableisten müssen, damit die mal sehen, was daraus passiert, wenn man alles kaputtmacht.

Besonders ärgerlich: Das Gebäude, in dem der Kindertreff untergebracht ist, wurde erst vor einem halben Jahr renoviert.

MDR (Tom Gräbe, Nicole Franz)

Dresden ist eine große Stadt imBundes-LandSachsen.Dort hat die GruppePegidaam Montag-Abend eine Veranstaltung gemacht.Ungefähr2 Tausend Menschen waren dabei.

Und auchPolitikervon derParteiAfDhaben bei der Veranstaltung mit-gemacht.Die Politiker heißen:• Björn Höcke• und Jens Maier.Sie haben bei der Veranstaltung eine Rede gehalten.

Gegen die Pegida und gegen die Politiker von der AfDhaben viele Menschendemonstriert.Ungefähr 1 Tausend Menschenhaben bei derDemonstrationmit-gemacht.

Die Menschen von der Demonstration waren sehr laut.Deshalb haben die Menschen von der Pegida nicht mehr gehört:Was die Menschen auf ihrer Bühne sagen.Und sie haben überlegt,ob sie ihre Veranstaltung be-enden.

Später sind die Menschen von der Pegidanoch zusammen durch die Stadt gelaufen.Aber die Menschen von der Demonstrationhaben sich auf die Straße gesetzt:Damit sie nicht vorbei kommen.Deshalb mussten die Menschen von der Pegida außen-rum laufen.

Die rechtsextremistische Partei "Der III. Weg" muss ihre umstrittenen Wahlplakate in Zwickau abnehmen. Das hat das Sächsische Oberverwaltungsgericht (OVG) entschieden. Als Grund nannte das Gericht, dass die Plakate eine Gefahr für die öffentliche Sicherheit darstellten. Das Plakat erfülle den objektiven Tatbestand der Volksverhetzung.

Die Aussage 'HÄNGT DIE GRÜNEN!' bezieht sich nach dem Verständnis eines unvoreingenommenen und verständigen Publikums vor dem Hintergrund des Bundestagswahlkampfes auf die Mitglieder der Partei Bündnis 90/Die Grünen.

Dem Gericht zufolge ändert auch der Textteil in deutlich kleinerer Schriftgröße nichts daran, weil er von der Mehrheit der Betrachter entweder nicht wahrgenommen werden könne oder nicht wahrgenommen werde. Somit sei das Plakat geeignet, den öffentlichen Frieden durch Aufstacheln zum Hass sowie durch einen Angriff auf die Menschenwürde der Mitglieder der Grünen zu stören.

Mit der Entscheidung des OVG hatdie Beschwerde der Stadt Zwickau Erfolg. Sie hatte bereits vor zwei Wochen angeordnet, dass die Plakate der Partei "Der III. Weg" abgenommen werden müssen. Die Partei war in der Sache vor das Verwaltungsgericht Chemnitz gezogen und hatte einen Teilerfolg errungen:Das Gericht entschied, dass die Plakate unter Auflagen hängen bleiben dürfen.Demnach sollten mindestens 100 Meter Abstand zu Wahlplakaten der Partei Bündnis 90/Die Grünen eingehalten werden. Hiergegen hatten sowohl "Der III. Weg" als auch die Stadt Zwickau Beschwerde beim Sächsischen Oberverwaltungsgericht eingelegt. Der Beschluss im Verfahren des einstweiligen Rechtsschutzes ist unanfechtbar.

Auch in mehreren anderen Städten und Bundesländern waren in den vergangenen Wochen die Wahlplakate der Splitterpartei aufgetaucht und hatten dort die Justiz beschäftigt. So entschied das Landgericht München I ein Verbot der Plakate. Das Gericht habe der Partei mit Beschluss vom Freitag per einstweiliger Verfügung untersagt, den Slogan öffentlich zu verwenden, sagte eine Sprecherin. Die Polizeipräsidien seien bereits am vergangenen Donnerstag angewiesen worden, solche Plakate aufgrund des Anfangsverdachts einer öffentlichen Aufforderung zu Straftaten abzunehmen, teilte das Innenministerium in München mit.

Quelle: MDR/kp

In vielen Städten in Deutschlandwerden schon die Weihnachts-Märkte auf-gebaut.Das ist auch imBundes-LandSachsen so.

In Sachsen gibt es dasErzgebirge.Dort gibt es die Städte:• Freiberg,• Marienberg,• Annaberg-Buchholz,• Schneeberg,• Schwarzenberg• und Olbernhau.Die Städte haben einen Plan für die Weihnachts-Märkte gemacht.Dort soll es verschiedeneCorona-Regelngeben.Damit sich nicht noch mehr Menschenmit demCorona-Virusanstecken.

DerOber-Bürger-Meistervon Freiberg heißt: Sven Krüger.Er hat gesagt:Auf den Weihnachts-Märkten im Erzgebirgesollen sich die Menschen sicher fühlen.Deshalb gibt es einige Corona-Regeln.

Das sind die Corona-Regeln:

Auf den Weihnachts-Märkten werden viele Sachen gemacht:Damit die Menschen dieAbstands-Regelnbe-achten können.In einigen Städten soll es keine Plätze geben:Wo Gruppen eine längere Zeit zusammen stehen können.Nur in der Stadt Freiberg gibt es solche Plätze.Wenn dort sehr viele Menschen auf einem Platz sind:Dann müssen sich die Menschen an die2 G-Regelhalten.

Zwischen denStändensoll viel Platz sein.Damit die Menschen nicht zu nahe neben-einander stehen.Und es soll einige Sachen nicht mehr geben.Zum Beispiel:• Stühle zum Hinsetzen• oder Steh-Tische.An diesen Tischen können die Menschen zusammen stehen.

Der Verkaufsboom von Elektrorädern seit der Corona-Pandemie hat auch seine Schattenseiten. Die Unfall-Zahlen mit Pedelecs und E-Bikes steigen rasant, ergab eine MDR-Recherche in den drei mitteldeutschen Ländern, allen voran in Sachsen. Dort hat sich die Zahl der Verkehrsunfälle seit 2017 vervierfacht. Hat das Statistische Landesamt in Sachsen 2017 noch 99 Unfälle mit Pedelecs registriert, waren es 2020 schon 399. Die Zahl der tödlich verunglückten Pedelec-Fahrenden stieg im gleichen Zeitraum von drei auf sieben.

Der Trend setze sich auch in diesem Jahr fort, teilte das Innenministerium MDR SACHSEN mit. Bis Ende Juni gab es demnach 192 im Straßenverkehr verunglückte Pedelec-Fahrende, zwei von ihnen starben bei den Unfällen. Bei den schnelleren S-Pedelecs gab es seit 2017 dagegen nur wenig Veränderungen und auch deutlich weniger Verunglückte. S-Pedelecs sind aber auch weniger häufig im Straßenverkehr unterwegs. Außerdem gelten für diese schnelleren Elektroräder strengere Regeln, wie etwa Helm- und Versicherungspflicht.

In Sachsen-Anhalt und Thüringen ist der Anstieg bei den Unfallzahlen mit Pedelecs geringer. In Sachsen-Anhalt stieg die Zahl der Unfälle in diesem Bereich von 63 im Jahr 2017 auf 167 im Jahr 2020, in Thüringen im gleichen Zeitraum von 78 auf 208. Bundesweit starben laut Auswertung des Statistischen Bundesamtes 2020 von Januar bis Dezember 142 Menschen bei Unfällen mit Elektrorädern. Das ist ein Anstieg von 20 Prozent gegenüber dem Vorjahr.

Die Unfallursachen sind nach Angaben des sächsischen Innenministeriums vielschichtig. Häufig spiele Alkohol oder zu hohe Geschwindigkeit eine Rolle sowie das Fahren entgegen der Fahrtrichtung oder auf dem Fußweg. Aber auch Fahrfehler aufgrund fehlender Praxis spielten eine Rolle, sagte der Leiter der Verkehrsinspektion Dresden, Gerald Baier, MDR SACHSEN.

Es steigen jetzt Menschen aufs E-Bike, die entweder noch nie Fahrrad gefahren sind, oder seit Jahrzehnten nicht auf dem Fahrrad gesessen haben und keine Erfahrung mit Balancefahrzeugen haben.

Zudem seien Pedelec-Fahrer mit Geschwindigkeiten unterwegs, die sie mit eigener Muskelkraft nicht erreichen würden. "Und man bewegt sich auch an Orte, die man so nicht erreichen würde, etwa in bergige Gegenden, die man auch wieder runter fahren muss", sagt Baier. Unfälle mit Pedelecs, die von Autofahrern verursacht werden, unterscheiden sich nach Angaben des Dresdner Verkehrsunfall-Experten kaum von Unfällen mit Fahrrädern. "Da spielt beim Autofahrer eine Rolle, dass er den Pedelecfahrer übersieht - beim Abbiegen oder an Kreuzungen", so Baier. Auch sogenannte Dooring-Unfälle kämen vor - gemeint sind Unfälle auf Radwegen oder Straßen, die entlang von parkenden Autos verlaufen, und durch eine unachtsame geöffnete Autotür verursacht werden.

Der Dresdner Unfallforscher Henrik Liers sieht vor allem ältere Verkehrsteilnehmer in Gefahr, die von Bus oder Bahn auf ein Pedelec umsteigen. "Viele von ihnen haben keinen Führerschein und kennen die Verkehrsregeln nicht", sagte Liers MDR SACHSEN. Und sie schätzten oftmals die höheren Geschwindigkeiten und das höhere Gewicht von Pedelecs gegenüber Fahrrädern falsch ein. In Problemsituationen seien sie zudem nicht mehr so agil.  Sie machten laut Liers mit mehr als 70 Prozent zuletzt den Großteil der getöteten Pedelecfahrer aus. Die meisten von ihnen trugen keinen Helm.

Dies habe sich im vergangenem Jahr deutlich verbessert - inzwischen liege die Helmtrage-Quote bei den ab 61-Jährigen bei 43 Prozent, doppelt so hoch wie noch 2019. (Quelle: Bundesanstalt für Straßenwesen)

Unfallforscher Liers empfiehlt Pedelec-Neueinsteigern, sich zunächst langsam mit dem neuen Elektrorad vertraut zu machen. Individuelle Fahrtrainings und das Tragen eines Fahrradhelmes werde ebenfalls empfohlen, auch wenn es bei Pedelecs, anders als bei E-Bikes und S-Pedelecs, keine Helmpflicht gebe.

Doch fahrpraktische Angebote für Pedelecs oder E-Bikes sind bislang rar gesät und schwer zu finden, ergab die MDR-Recherche. In Sachsen und Sachsen-Anhalt bieten die Verkehrswachten ein Trainingsprogramm für Rad- und Pedelecfahrer an. Das Angebot richte sich an etwas ältere und unerfahrene Nutzer, heißt es auf der Internetseite der Verkehrswacht Sachsen. Wo und wann solche Kurse stattfinden und was diese kosten, müssen Interessierte nachfragen.

Auch der Fahrradverein ADFC SACHSEN sieht den Bedarf für solche Schulungen, kann sie finanziell aber nicht stemmen, wie Geschäftsführer Konrad Krause MDR SACHSEN sagte. "Das ist für uns eine zu heiße Nummer." Der Verein habe das schon durchgerechnet, so Krause. Der Automobilclub ADAC bietet bislang nur in Thüringen ein Pedelec-Einsteiger-Training an.

Quelle: MDR/kb

In vielen Kranken-Häusern in Deutschland gibt es zu viel Arbeit.Und die Mitarbeiter können die viele Arbeit kaum noch schaffen.In schwerer Sprache heißt das:Die Kranken-Häuser in Deutschland sind überlastet.Das ist auch so:Weil jetzt viele Menschen wegen demCorona-Virusin den Kranken-Häusern sind.ImBundes-LandSachsen gibt es deshalb einen besonderen Plan:Sachsen sucht mit einerInternet-SeitenachPflege-Kräftenund Ärzten.

Petra Köpping ist dieSozial-Ministerinin Sachsen.Sie hat gesagt:Mit der Internet-Seite sucht Sachsen nach diesen Menschen:•Kranken-Pflegerinnen und Kranken-Pflegern,• Ärztinnen und Ärzten,auch wenn sie eigentlich schon imRuhestandsind,• undMedizin-Studentinnen und Medizin-Studenten.Sie sollen dann in den Kranken-Häusern mit-helfen:Um die viele Arbeit zu schaffen.

Die Internet-Seite heißt:mitdenken.sachsen.de/pflegepoolWenn Pflege-Kräfte in den Kranken-Häusern mit-helfen können:Dann sollen sie auf der Internet-Seite Bescheid sagen.

Die vom Landeskriminalamt Sachsen (LKA) veranlasste wissenschaftliche Untersuchung zu politisch motivierter Kriminalität soll unter Verschluss bleiben. "Eine Veröffentlichung dieser Ergebnisse ist nicht vorgesehen, da sonst die Gefahr besteht, dass sich potenzielle Täter darauf einstellen könnten und die Maßnahmen der Polizei ins Leere laufen würden", teilte Innenminister Roland Wöller in einer Antwort auf eine Kleine Anfrage von Linke-Politikerin Kerstin Köditz mit.

Bei der Untersuchung handele es sich um "polizeiinterne Auswertungen von Falldaten beziehungsweise Ermittlungsverfahren", hieß es vom CDU-Politiker. Das Ziel bestehe darin, neue Ansätze zur Bekämpfung politisch motivierter Kriminalität zu generieren.

Dirk Münster, Leiter des Polizeilichen Terrorismus- und Extremismus-Abwehrzentrums am LKA, hatte sich Anfang August zu Gewalttätern aus der linksextremen Szene geäußert und sie als lernenden Organismus beschrieben. "Sie werten unser Vorgehen und die Ermittlungsakten aus, versuchen eigene Fehler nicht noch einmal zu machen", sagte er damals. In der Regel bestehe ein Kommando linksextremer Gewalttäter aus fünf Leuten. "Einer sichert, einer hält die Stoppuhr, einer führt das Kommando, und der Rest schlägt zu oder wirft die Brandsätze."

Köditz wollte nicht nur Details zur wissenschaftlichen Untersuchung erfragen, sondern auch wissen, bei wie vielen Überfällen tatsächlich eine Stoppuhr Verwendung fand. "Derartige Tatbegehungsweisen werden im Rahmen des Kriminalpolizeilichen Meldedienstes in Fällen politisch motivierter Kriminalität nicht gezielt abgebildet und sind statistisch insoweit nicht auswertbar", hieß es in der Antwort.

Die Linke-Politikerin zeigte sich verwundert. Wie die Auswertung praktisch geschehen könne, bleibe angesichts dieser Antwort schleierhaft. "Herr Münster wird sich vorwerfen lassen müssen, dass er die Öffentlichkeit gezielt in die Irre geführt hat und dass es ihm mehr um Stimmungsmache als um Kriminalitätsprävention geht", so Köditz

Quelle: MDR/ms/dpa

Bereits ab Montag soll in Sachsen eine neue Corona-Schutzverordnung mit verschärften Regeln gelten. Darüber informierte das Kabinett bei einer Pressekonferenz am Dienstag.

Laut Prognose soll ab Freitag in Sachsen die Überlastungsstufe erreicht sein. Dann soll laut der neuen Verordnung ab Montag die 2G-Regel (Zutritt nur für Geimpfte und Genesene) für den Einzelhandel gelten. Ausgenommen sind Läden für die Grundversorgung, wie zum Beispiel Supermärkte, Apotheken und Drogerien. Für Bau- und Gartenmärkte soll es allerdings keine Ausnahme geben. Sie sollen ebenfalls unter die 2G-Regel fallen. Eine Ausnahmeregelung könne es eventuell für die Außenbereiche der Baumärkte geben, so Gesundheitsministerin Petra Köpping.

Bei Veranstaltungen in Innenräumen mit mehr als 50 Teilnehmenden soll bei Erreichen der Überlastungsstufe die 2G+-Regel zur Anwendung kommen. Das heißt, dass nur Geimpfte und Genesene Einlass bekommen, die zusätzlich einen tagesaktuellen negativen Corona-Test oder einen maximal 48 Stunden alten PCR-Test vorweisen können. Maskenpflicht, Abstandsregeln und die Kapazitätsbegrenzungen bleiben auch bei 2G+ bestehen.

Auch für Weihnachtsmärkte soll es in der Überlastungsstufe strengere Regeln geben, als sie bislang geplant waren. So soll in den Verweilbereichen unabhängig von der Personenanzahl eine 2G-Pflicht gelten. Die bisher gültige Verordnung hat diese Regeln erst ab 1.000 verweilenden Gästen vorgesehen. Eine explizites Verbot von Weihnachtsmärkten sieht auch die neue Verordnung nicht vor.Ministerpräsident Michael Kretschmer hatte allerdings an die Kommunen appelliert, die Märkte abzusagen. Die Entscheidung zu den Weihnachtsmärkten sei schwierig, so Köpping. "Die Weihnachtsmärkte sind nicht verboten", sagte sie. "Aber wenn ich Bürgermeisterin wäre, würde ich sie nicht durchführen."

Nicht alles, was erlaubt ist, muss auch gemacht werden. Jeder soll überlegen, ob man sich treffen muss und ob man sich vorher freiwillig testet.

In Alten- und Pflegeheimen sowie Krankenhäusern soll es eine generelle Testpflicht für Personal und Besucherinnen und Besucher geben. Diese schließt Geimpfte und Genesene mit ein. Außerdem soll eine3G-Pflicht für den Arbeitsplatzeingeführt werden. Genaue Regelungen könnten aber erst nach den Beschlüssen im Bundestag zum neuen Infektionsschutzgesetz am Donnerstag verabschiedet werden, so Wirtschaftsminister Martin Dulig. Außerdem geplant: eine Homeoffice-Pflicht.

Unser Ziel muss es sein, die Kontakte zu minimieren. Mindestens 60 Prozent unserer Kontakte müssen wegfallen, damit wir halbwegs das Ziel erreichen können, diese Welle zu brechen.

In den Schulen sollen die Schülerinnen und Schüler ab nächster Woche wieder dreimal pro Woche getestet werden. Für geimpfte Schüler gilt die Pflicht nicht, das Kultusministerium empfiehlt Tests jedoch ausdrücklich. "Wir wollen flächendeckende Schulschließungen mit allen Mitteln vermeiden", sagte Kultusminister Christian Piwarz. Teilweise und vollständige Schulschließungen werde es aber dort geben, wo es das Infektionsgeschehen erfordere.

Die Schulbesuchspflicht soll weiterhin bestehen bleiben.

Ich verstehe, dass Eltern sich Sorgen machen. Aber zum jetzigen Zeitpunkt können wir nicht sicherstellen, dass die Kinder zuhause eine entsprechende Beschulung bekommen.

Durch Corona und die Erkältungssaison gebe es viele Personalausfälle.Derzeit seien 40 Schulen teilweise und 43Schulen vollständig geschlossen. Dazu kämen sechs Schulen mit eingeschränktem Regelbetrieb.

Das Infektionsgeschehen spiele sich rasant unter den vielen Menschen ab, die noch nicht geimpft sind.Bei ihnen liege die Wocheninzidenz bei 1.718, bei den Geimpften betrage sie 62, so Gesundheitsministerin Petra Köpping.Auch die Lage in den Krankenhäusern sei sehr ernst. "Es werden bereits Notfallpläne vorbereitet", sagte sie. Es gebe auch ein Konzept für bundesweite Verlegungen von Patienten. "Aber uns muss klar sein, dass auch in den anderen Bundesländern die Krankenhausbetten knapp sind", so Köpping. Mit dem Notfallkonzept soll eine Triage vermieden werden. Damit gemeint ist die Ablehnung der Behandlung von Patienten zugunsten anderer.

Nachdem bereits vor einigen Tagen Kapazitätsverdopplungen der mobilen Impfteams angekündigt wurden, stellte Köpping am Dienstag eineweitere Aufstockung ab 1. Dezember in Aussicht. Dann sollen neben den bislang 30 Teams jeweils ein zusätzliches Team pro Landkreis und kreisfreier Stadt eingesetzt werden.

Außerdem soll der öffentliche Gesundheitsdienst jeweils 32 Millionen Euro vom Freistaat und vom Bund erhalten, um selbst weitere Impfteams aufzustellen. Der Beschluss dazu soll am Donnerstag gefasst und dann zeitnah umgesetzt werden. Ab dem 22. November soll es möglich sein, an den ortsfesten Impfstellen vorab Termine zu machen, um lange Warteschlangen zu vermeiden.

Die neue Verordnung soll am Freitag im Kabinett beschlossen werden und dann vom 22. November bis 20. Dezember gelten.

Quelle: MDR/al

ImBundes-LandSachsen-Anhalt fängt am nächsten MontagderUnterrichtwieder an.Das bedeutet:Die Schüler müssen wieder in die Schule gehen.

DasBildungs-Ministeriumhat gesagt:Die Schüler müssen ab der nächsten Wochean jedem Tag einenCorona-Testmachen.So kann überprüft werden:Wie viele Schüler vielleicht dasCorona-Virushaben.Diese Schüler müssen dann wieder nach Hause gehen:Damit sie die anderen Schüler nichtanstecken.Im Unterricht müssen die Schüler auch weiterihreSchutz-Maskenanziehen.

Das Bildungs-Ministerium hat auch gesagt:Diese Regeln sollen bis zum Ende der Woche gemacht werden.Danach soll neu überprüft werden:Ob diese Regeln vielleicht auch in den nächsten Wochengemacht werden müssen.

DieBildungs-Ministerinvon Sachsen-Anhalt ist Eva Feußner.Sie hat gesagt:Es soll weiter Unterricht in den Schulen geben.Das bedeutet:Die Schulen sollen nicht zu-gemacht werden.Denn der Unterricht in den Schulen ist sehr wichtig:• Damit die Kinder nicht zu Hause lernen müssen.• Und damit die Eltern nicht den ganzen Tagauf die Kinder aufpassen müssen.Denn viele Eltern müssen wichtige Arbeit machen.

Punkt 10:23 Uhr startete der Kartenvorverkauf vor Ort in Oberhof sowie auf demOnlineportal. Den Verkaufsstart verbanden die Organisatoren mit einem Familienfest auf dem Stadtplatz in Oberhof. Hier konnten sich Besucher unter anderem im Biathlonschießen und Rodel-Anschub versuchen. Außerdem zeigten  Topathletinnen und Spitzensportler vom Olympiastützpunkt Oberhof Präsenz.

26 Euro kostet die günstigste Eintrittskarte für die Biathlon-Wettkämpfe. Zur Rodel-WM kommen Fans ab 20 Euro. Erstmals gibt es auch ein Kombi-Ticket für ausgewählte Biathlon- und Rodelwettkämpfe. Außerdem können für beide Wettkämpfe auch Dauerkarten erworben werden.

Die Weltmeisterschaft im Rennrodeln wird vom 23. bis 29. Januar stattfinden. Kurz darauf folgt die Weltmeisterschaft im Biathlon vom 8. bis 19. Februar.

Oberhof mit seiner langjährigen Wintersporttradition wird 2023 bereits zum vierten Mal Gastgeber der Rennrodel-Weltmeisterschaft sein. Die Biathlon-Weltmeisterschaft hingegen wird erst zum zweiten Mal im Thüringer Wald ausgetragen.

Quelle: MDR THÜRINGEN, tg, dg

Florian Wellbrock ist ein Schwimmer.Er ist 24 Jahre alt.Und er ist einMitgliedvom SC Magdeburg.Das ist ein Sport-Verein imBundes-LandSachsen-Anhalt.

Am Dienstag hat Florian Wellbrock bei derWelt-MeisterschaftvomKurzbahn-Schwimmenmit-gemacht.Das war in der Stadt: Abu Dhabi.Das ist in dem Land: Vereinigte Arabische Emirate.

Florian Wellbrock ist 1 tausend 500Metergeschwommen.Dafür hat er nur 14 Minuten und 6Sekundengebraucht.Das bedeutet:Er ist sehr schnell geschwommen.Deshalb hat er auch dieGold-Medaillegewonnen.Und er hat einen neuenWeltrekordgeschafft:Weil er schneller geschwommen istals jeder andere Mensch auf der Welt.

ImBundes-LandThüringenfinden viele Menschen dieCorona-Politiknicht gut.Sie denken zum Beispiel:Dass es zu vieleCorona-Regelngibt.Deshalb haben am Montag mehr als 15 tausend MenschenDemonstrationengegen die Corona-Politik gemacht.

Die Polizei hat gesagt:Besonders viele Demonstrationen gab es inOst-Thüringen.Dort gibt es zum Beispiel die Stadt Gera.In Gera wurde am Montag die größte Demonstration gemacht.Dort haben sich mehr als 4 tausend Menschen getroffen.Gemeinsam haben sie gegen die Corona-Politikprotestiert.

Die Polizei hat auch gesagt:Die Demonstrationen waren nicht angemeldet.Sie durften also gar nicht gemacht werden.Viele Menschen haben sich nicht an dieAbstands-Regelngehalten.Und sie haben auch keineSchutz-Maskenangezogen.

Deshalb hat die Polizei den Menschen gesagt:Dass sie die Demonstrationen nicht machen dürfen.Und die Polizei hat die Menschen auch nach ihren Namen gefragt:Weil sie vielleicht eineStraf-Anzeigebekommen sollen.

In der Stadt Haldensleben wurde eine große Schlange wieder-gefunden.Vor 7 Wochenist die Schlange aus einer Wohnung ab-gehauen.Aber die Menschen wissen nicht:Wie die Schlange ab-hauen konnte.

Die Feuerwehr hat gesagt:Am Freitag wurde die Schlangeim Keller vom Nachbar-Haus gefunden.Jetzt wurde die Schlange zu einerSchlangen-Farmgebracht.Die Schlangen-Farm ist in dem Ort: Schladen.Das ist imBundes-Land: Niedersachsen.

In Suhl hat das Spezialeinsatzkommando (SEK) der Thüringer Polizei einen randalierenden Mieter überwältigt. Nach Angaben der Polizei in Suhl hatte der Mann zuvor mit einer Armbrust einen Pfeil auf seine geschlossene Wohnungstür abgefeuert, hinter der Polizeibeamte mit ihm reden wollten. Der Bolzen blieb im Holz stecken. Er sei nach seiner Festnahme in eine psychiatrische Klinik eingeliefert worden.

Laut Polizei hatten Nachbarn am Sonntagabend den Notruf gewählt, weil der Mann in dem Haus mehrfach Dinge beschädigt habe, die Kabel einer Brandmeldeanlage durchtrennt habe und in seiner Wohnung herumbrülle. Als die Polizei eintraf und den Mann zu dem Vorfall befragen wollte, bedrohte dieser die Beamten und schoss mit der Armbrust.

Das Spezialeinsatzkommando und die Bereitschaftspolizei rückten an. Die Polizei evakuierte die umliegenden Wohnungen, um die Anwohner vor einer möglichen Gefahr zu schützen. Kurz vor 4 Uhr am Montagmorgen wurde der polizeibekannte Mann in seiner Wohnung überwältigt. Er wurde in die Psychiatrie gebracht.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno

In der Papierfabrik Adolf Jass in Schwarza bei Rudolstadt haben sich die Preise für Papier innerhalb eines Jahres verdoppelt. Nach Angaben des Technischen Geschäftsführers Michael Habeck liegt der Preis von Altpapier derzeit bei 200 Euro. Vor Corona kostete die Tonne 100 Euro.

Grund ist den Angaben nach die gestiegene Nachfrage. Vor allem durch den gestiegenen Online-Handel in der Corona-Krise habe der Bedarf an Verpackungspapieren und Pappen stark zugenommen.

Der Altpapiermarkt ist laut Habeck hart umkämpft. Papiermangel ist hingegen für die Papierfabrik derzeit noch kein Problem. Doch Druckereien, die Buch- oder Zeitschriftenverlage beliefern, bekommen laut Habeck den Engpass zu spüren. Grund dafür sei, dass immer weniger Zeitungen im Altpapier landen, da immer mehr Menschen digitale Formate lesen.

In der Papierfabrik Jass werden im Jahr etwa 500.000 Tonnen Rohpapiere produziert. Das Unternehmen mit Hauptsitz in Fulda stellt in Schwarza seit 2005 Papierrollen aus Altpapier her, aus denen in anderen Betrieben dann Wellpappe für Verpackungen entsteht. Das Werk in Schwarza bei Rudolstadt ist das einzige seiner Art in Thüringen.

Anm. d. Red.In einer früheren Version hatten wir berichtet, dass die Fabrik in Schwarza seit 60 Jahren Wellpappenverpackungen herstellt und dass der aktuelle Geschäftsführer Adolf Jass heißt. Er heißt aber Michael Habeck, Adolf Jass ist der Firmengründer.

Quelle: MDR THÜRINGEN/nis

Ab Montag gilt für das Harzklinikum Dorothea Christiane Erxleben mit den Krankenhäusern in Blankenburg, Quedlinburg und in Wernigerode ein grundsätzliches Besuchsverbot – inzwischen das bereits drittein der aktuellen Pandemie. Das teilte ein Sprecher des Klinikums mit. Grund für die Maßnahme seien die deutlich steigendenInfektionen mit dem Corona-Virus.

Schon seit Donnerstag dürfen Gäste die Lungenklinik Ballenstedt, die auch zum Harzklinikum gehört, nicht mehr betreten. Ähnlich handhaben das mittlerweile auch die Ameos-Kliniken in Sachsen-Anhalt.

In Absprache mit dem Stationspersonal könne in Ausnahmefällen von dem Besuchsverbot abgewichen werden, so das Harzklinikum. Das betreffe vor allem Patienten in der Wernigeröder Kinderklinik, in beiden Geburtsstationen in Quedlinburg und Wernigerode und in der Psychiatrie in Blankenburg.

Am Dienstag hatte die Krankenhausgesellschaft Sachsen-Anhalt gewarnt, dass mit steigenden Infektionszahlenmöglicherweise bald planbare Operationen abgesagt werden müssten.

MDR/Gero Hirschelmann

In der radikalen Telegramgruppe "Dresden Offline-Vernetzung" wurden offenbar Anleitungen für Terroranschläge sowie zur Beschaffung von Munition und Sprengstoff geteilt. Dafür kooperierte die Dresdner Gruppe mit dem US-Neonazi-Netzwerk "MZWNews", wie aus einemneuen Beitrag des ZDF-Magazins "Frontal"hervorgeht.

Den ZDF-Recherchen zufolge belegenbisher unveröffentlichte Audiochatsund Screenshots den Kontakt der Gruppe mit "MZWNews". Das Portal wird vom Holocaustleugner John de Nugent betrieben und verbreitet rechtsradikale Verschwörungstheorien sowie antisemitische Bilder und Texte.

Das Netzwerk um de Nugent habe deutsche Telegram-Nutzer dazu aufgefordert, militante Widerstandszellen zu gründen. In einem der Chats heißt es demnach: "Bildet Kleingruppen von maximal 15 Leuten und fangt an effektiv aufzuräumen." Laut "Frontal" bildeten sich daraufhin mehr als zehn weitere sogenannte Offline-Gruppen in ganz Deutschland.

Inweiteren, vom ZDF ungeschnitten veröffentlichten Aufnahmen, ist zu hören, dass der Wortführer der Gruppe aus Dresden, Daniel G., ankündigte, er wolle auf seine Waffe nachträglich eine Zielvorrichtung montieren lassen. G. befürchtete, dass ein Impf-Team vor seiner Tür auftauchen könnte. Dann wolle er mit seinem Gewehr oder einer Armbrust durch die Wohnungstür schießen. G. wurde Mitte Dezember im Zuge einer Razzia festgenommen. Der Anwalt des Beschuldigten teilte nach Angaben von "Frontal" mit, keiner habe "jemals ernsthaft eine mögliche Straftat vorbereitet oder auch nur in Betracht gezogen."

NachBekanntwerden von Mordplänengegen Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer in der Telegram-Gruppe hatten Spezialeinsatzkräfte von Polizei und Landeskriminalamt (LKA)am 15. Dezember mehrere Wohnungen in Dresdendurchsucht. Dabei stellten die Beamten zahlreiche Beweismittel sicher, darunter Armbrüste, Waffen und Waffenteile.

Die Generalsstaatsanwaltschaft Dresden teilte mit, dass die Ermittlungen gegen sieben Tatverdächtige andauerten. Ihnen werde die gemeinschaftliche Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat vorgeworfen.Allerdings gebe es bislang keinen Haftgrund- Fluchtgefahr bestehe nicht.

Quelle: MDR (bj)

Am 3. November um 6:10 Uhr (MEZ)wird für den deutschen ESA-Astronauten Matthias Maurer ein Traum in Erfüllung gehen. Nach13 Jahren Wartendarf er endlich in den Weltraum fliegen. Dass er dabei auch ein Stück mitteldeutsches Kulturgut mit sich führt, dürfte inzwischen bekannt sein. Immerhin hat sich die Europäische Weltraumagentur ESA bei der Erstellung des Logos der Mission "Cosmic Kiss" von der Himmelsscheibe von Nebra inspirieren lassen.

Was bisher aber noch nicht bekannt war: Maurer wird nicht nur das Symbol, sondern die ganze Scheibe mit ins Weltall nehmen, wie er MDR WISSEN im Interview verriet.

Ja also, ich nehme auch nicht nur das Logo mit, sondern ich nehme wirklich auch eine kleine Himmelsscheibe von Nebra mit. Nicht die Echte natürlich, die ist ja unendlich wertvoll.

Eigentlich sollte das noch ein Geheimnis bleiben und bisher war in der Öffentlichkeit nur bekannt, dass das Missionslogo die Himmelsscheibe als Symbol trägt.

Doch woher kommt Maurers Begeisterung für dieses Objekt? Als gebürtiger Saarländer und als ausgebildeter Raumfahrer am europäischen Ausbildungszentrum für Astronautinnen und Astronauten in Köln sind die Überschneidungspunkte zu Mitteldeutschland eher gering.

Als er die Scheibe gesehen hat, habe er erkannt, dass "die Menschen, die diese Scheibe hergestellt haben – vor 4.000 Jahren – eigentlich schon die gleichen Fragen hatten, die die Menschen auch heute noch haben",so Maurer. Fragen wie: Gibt es eine zweite Erde und gibt es auch dort Leben? Oder wie funktioniert das ganze Universum eigentlich?

Das sind Fragen, die uns alle antreiben und die die Faszination und die Liebe für das Weltall eigentlich nicht besser ausdrücken können.

Passenderweise soll seine Mission "Cosmic Kiss" laut ihm eine Liebeserklärung ans Universum sein. Die Himmelsscheibe habe er selbst noch nicht im Original gesehen. Das möchte er aber unbedingt nachholen: "Ich freue mich total drauf, nach dem Flug auch bei euch vorbeizukommen und dann die Original-Scheibe auch mal zu inspizieren."

Für die Scheibe wird die Internationale Raumstation möglicherweise nur ein Zwischenstopp sein. Laut dem Materialwissenschaftler führt der nächste Schritt, an dem ESA und NASA arbeiten, zum Mond. Anfang 2022 soll bereits die Mondmission "Artemis 1" um den Erdtrabanten herumfliegen. "Zuerst einmal werden wir eine kleine Raumstation bauen, die um den Mond fliegen wird. Und dann werden wir von dieser Station aus auf dem Mond landen", so Maurer.

Bis 2024 sollen die erste Frau und der nächste Mann auf der Mondoberfläche landen – vorerst amerikanische Staatsbürger. Später sollen dann auch europäische Astronautinnen und Astronauten auf dem Trabanten landen.

Mit ein bisschen Glück – ich bin da sehr, sehr optimistisch – werde ich die Gelegenheit haben, Ende dieser 20er-Jahre von dieser Raumstation aus auf dem Mond zu landen und dann hoffentlich auch eine Kopie der Himmelsscheibe von Nebra mit auf den Mond zu nehmen.

Neben der Himmelsscheibe wird Mauer übrigens noch mehr mitteldeutsches Kulturgut auf die ISS mitnehmen. Auch der Nussknacker Wilhelm aus dem Erzgebirge soll in seinem Gepäck sein, wie unsere Kolleg:innen aus Sachsenberichten.

Mitteldeutschland wird im Weltraum also ganz gut vertreten sein. Und egal, was mit der Himmelsscheibe auf der Erde in Zukunft noch alles geschehen wird – auf dem Mond wäre ihre Kopie gut aufgehoben, mit dem freien Blick zu den Sternen.

Ein Falschfahrer hat in der vergangenen Nacht auf der Autobahn A4 nahe Uhyst am Taucher zwei Unfälle verursacht und sich dabei schwer verletzt. Nach Angaben der Polizei war der 22 Jahre alte Mann von Görlitz nach Dresden für rund 40 Kilometer in die falsche Richtung unterwegs. Beim zweiten Unfall verletzte sich der Falschfahrer schwer. Ein Rettungshubschrauber brachte ihn in ein Krankenhaus. Die anderen Beteiligten blieben laut Polizei unverletzt.

Warum der 22-Jährige in die falsche Richtung fuhr, ist laut Polizei derzeit nicht bekannt. Die Beamten waren durch Kameras im Tunnel Königshainer Berge auf den Mann aufmerksam geworden. Die A4 war wegen Rettungs- und Bergungsarbeiten zwischen Uhyst und Salzenforst in Richtung Görlitz gesperrt, ist mittlerweile aber wieder für den Verkehr freigegeben. Der Autobahnabschnitt in Richtung Dresden war nur für die Rettungsmaßnahmen kurzzeitig gesperrt.

Quelle: MDR/ms/dpa

Ein Twitter-Video zeigt die aufgeheizte Stimmung bei den Corona-Protesten am Montag in Erfurt. Etwa 1.000 Menschen waren hier versammelt. In ganz Thüringen waren es rund 8.100. So die Statistik des Innenministeriums. Als "sehr, sehr ungut" bezeichnet Innenminister Georg Maier diese Zahlen:"Aberwas natürlich auch deutlich wird: Die Thüringer Polizei hat auch in sehr hoher Anzahl Identitäten festgestellt und auch Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet bis hin zu Strafverfahren."

In sehr hoher Anzahl, das heißt konkret: 542 Ordnungswidrigkeitsverfahren. Der Großteil davon wegen Verstößen gegen Infektionsschutzmaßnahmen und die Beschuldigten sollten nicht lange auf ihren Bußgeldbescheid warten, sagt der Innenminister: "Es bringt ja nichts, nur Verfahren einzuleiten. Dazu braucht man natürlich auch das entsprechende Personal. Aber wir werden dafür Sorge tragen, dass das jetzt nicht im Off verhallt, sondern dass wir auch die entsprechenden Personen belangen können."

In Sachsen spielte sich am Montag Ähnliches ab – und in ähnlicher Größenordnung. 8.500 Menschen gingengegen die Corona-Maßnahmen auf die Straße. Die Folge: 450 Verfahren wegen Ordnungswidrigkeiten, fasst Pascal Ziehm, Sprecher der Landespolizei Sachsen, zusammen.

Zuständig für die Bescheide sei allerdings nicht die Polizei, sondern die Bußgeldstellen der Städte und Landkreise, erklärt Ziehm. Deshalb habe sich der sächsische Polizeipräsident an die Landesdirektion gewandt, "mit der Bitte, hier Einfluss auf die Bußgeldstellen zu nehmen, damit gerade diese Ordnungswidrigkeitenanzeigen im Zusammenhang mit dem Corona-Protestgeschehen möglichst schnell bearbeitet werden, damit sie auch eine maximale Wirkung erzielen."

Neben diesen Ordnungswidrigkeiten wurden in beiden Bundesländern auch Straftaten erfasst. In Sachsen waren es am Montag knapp 100, in Thüringen knapp 30. Meistens, weil Personen Widerstand gegen die Einsatzkräfte leisteten und sich weigerten, ihre Identität nachzuweisen.

Auch in diesen Fällen müsse die Strafe auf dem Fuße erfolgen, betont Thüringens Innenminister Maier.Erwill das Thema deshalb heute mit dem Justizministerium besprechen. Maier sagt: "In anderen Deliktsbereichen ist das so, wenn es zu Häufungen von Straftaten kommt, dass dann Schwerpunktstaatsanwaltschaften eingesetzt werden, weil Ermittlungsführer ist in dem Bereich ja die Staatsanwaltschaft. Diesbezüglich werde ich die Gespräche auch führen, dass das gegebenenfalls priorisiert wird."

Vom Innenministerium in Sachsen-Anhalt kommt die schriftliche Auskunft, dass am Montagüber 14.000 Menschen an Demonstrationen teilgenommenhaben.Insgesamtseien die Demonstrationen weitgehend störungsfrei abgelaufen. Es wurden 25 Ermittlungsverfahren eingeleitet, vor allem wegen Verstößen gegen das Landesversammlungsgesetz. Strafverfahren gab es nur vereinzelt.

Quelle: MDR AKTUELL

Wegen des Verdachts aufImpfpass-Fälschungenlaufen in Sachsen-Anhalt hunderte Verfahren. Etwa 150 Fälle seien im vergangenen Jahr aufgenommen worden, teilte ein Sprecher das Landeskriminalamtes Sachsen-Anhalt mit. Dazu gehörte größtenteils die Nutzunggefälschter Impfpässe. Hinzu kamen Fälle, bei denen die Pässe hergestellt, verkauft oder im Internet angeboten würden.

Eine steigende Tendenz lässt sich aus den Zahlen leicht ablesen.

Zum Jahresende seienvermehrt solche Vergehenfestgestellt worden. Es sei nicht davon auszugehen, dass die Fallzahlen schnell sinken würden, führte der Sprecher aus. Tendenziell sei eher mit einer Zunahme der Delikte zu rechnen.

Da in den Apotheken täglichgefälschte Impfnachweisevorgelegt würden, um an ein digitales Zertifikat zu kommen, fielen besonders hier Fälschungen auf. Wegen der zunehmenden Gereiztheit und Gewaltbereitschaft einiger Menschen sei laut LKA eine "gewisse Zurückhaltung" bei den Apothekern gegenüber den Kunden nur verständlich. Es sei einfach zu fordern, beim Feststellen eines vermeintlichen Betruges mit einer Anzeige bei der Polizei zu reagieren. "Aber das funktioniert nur in der Theorie", betonte der Sprecher.

dpa,MDR (Gero Hirschelmann)

Die Beschäftigten im Großhandel Sachsen-Anhalts bekommen mehr Geld. Wie die Gewerkschaft Verdi mitteilte, hat sie sich mit den Arbeitgeberverbänden auf einen Tarifabschluss für die rund 18.000 Beschäftigten der Branche geeinigt. Damit sei der Tarifkonflikt nach sechs Monaten beendet.

Laut Verdi steigen die Entgelte der Beschäftigten in zwei Stufen. So gebe es rückwirkend zum Oktober drei Prozent mehr Geld. Im April 2022 stehe ein weiteres Plus von 1,7 Prozent an. Der Tarifvertrag, dem die zuständigen Gremien noch zustimmen müssen, hat eine Laufzeit von 24 Monaten.

Der Tarifabschluss für Sachsen-Anhalt folgt den Abschlüssen, die bereits für mehrere andere Bundesländer in der Branche erzielt wurden. So war ein Durchbruch in den Verhandlungenzunächst Anfang Oktober in Bayern gelungen.

Dort wurde unter anderem auch die Ausbildungsvergütung im laufenden Jahr um 30 Euro angehoben. 2022 soll sie um weitere 20 Euro erhöht werden. Für Sachsen-Anhalt sind hierzu jedoch noch keine weiteren Details bekannt.

Verdi-Verhandlungsführer Torsten Furgol lobte im Anschluss den Einsatz der Beschäftigten. Er sagte, der Tarifabschluss sei "der Verdienst der bundesweit Streikenden und Aktiven in den Betrieben". Sie hätten "trotz aller Spaltungsversuche der Arbeitgeber auf der Straße Flagge gezeigt". Damit hätten sie Mut und Stärke bewiesen. Das Ergebnis sei ein großer Erfolg für die Beschäftigten.

Dieses Ergebnis ist ein großer Erfolg für die Beschäftigten.

Über den Tarifvertrag im Großhandel war mehr als sechs Monate lang verhandelt worden. Dabei hätten sich beide Seiten schwer getan, betonte Judith Röder vom Arbeitgeberverband. DieCorona-Krisehabe für schwierige Rahmenbedingungen gesorgt und auf die Firmen sehr unterschiedliche Auswirkungen gehabt.

dpa/MDR, Dominik Knauft

Die Schüler imBundes-LandThüringenmüssen keineCorona-Testsmehr in der Schule machen.Das ist schon seit einiger Zeit so.Aber für bestimmte Sachenmüssen die Schüler noch einen Corona-Test machen.Diese Corona-Testskönnen die Schüler jetzt (Franziska)  von ihrer Schule bekommen.Zum Beispiel:Wenn sie eineKlassen-Fahrtmachen.Dann brauchen sie den Corona-Test:• InJugend-Herbergen• oder auch inMuseen.

Die Schüler machen dann zum Beispiel einen Corona-Test:Bevor sie in ein Museum gehen.Und der Lehrer schreibt das Ergebnis von den Tests auf.Das bedeutet:Der Lehrer schreibt auf einen Zettel:Dass die Schüler einennegativen Corona-Testhaben.Dann kann der Lehrer den Zettel im Museum zeigen.Und die ganze Schul-Klasse kann zusammen in das Museum gehen.

Die Schüler können die ganze Zeit Corona-Testsvon der Schule bekommen:Wenn sie die Corona-Tests für Klassen-Fahrten brauchen.Deshalb kann es sein:Dass es schnell keine Corona-Tests mehr in der Schule gibt.Die Schule kann aber immer wieder neuebestellen.

Der Sänger Gil Ofarim hat nach einermutmaßlichen antisemitischen Äußerungim Westin Hotel Leipzig Strafanzeige gestellt. Das teilte seine Managerin mit, nachdem Ofarim als Zeuge bei der Münchner Staatsanwaltschaft áusgesagt hatte. Ofarimhatte diesen Schritt zuvor bereits angekündigt. In der vergangenen Woche hatte der Musiker erklärt, ein Mitarbeiter des Hotels hätte ihn aufgefordert, seinen sichtbar getragenen Davidstern an einer Kette zu verbergen, um einchecken zu können. Das Hotel hat den Mitarbeiter suspendiert und angekündigt, den Fall durch eine Rechtsanwaltskanzlei aufklären zu lassen. Laut Polizei Leipzig hatte der beschuldigte Mitarbeiter den Vorfall abweichend geschildert undden Sänger wegen Verleumdung angezeigt.

Zu den Details wollte sich sich Ofarim gegenwärtig nicht äußern, hieß es vom Management. Für den Moment habe der Musiker alles gesagt und getan, was er konnte. Nun müsse man den Abschluss der Ermittlungen abwarten. Am Montagabend erklärte Ofarim noch in der TV-Sendung "Zervakis & Opdenhövel. Live", dass er sich selbst zur Zielscheibe gemacht habe, indem er vergangene Woche den Vorfall publik gemacht hatte.

Dem "Redaktionsnetzwerk Deutschland" sagte Ofarim zudem, dass Antisemitismus seiner Meinung nach in den vergangenen Jahren immer salonfähiger geworden sei. "Ich bin säkularer Jude, ich bin weder streng gläubig, noch fromm, noch orthodox, noch geh' ich einmal die Woche in die Synagoge, noch trage ich jeden Tag eine Kippa. Und trotzdem wurde ich verbal angegangen", sagte er. Wie müsse es erst Menschen gehen, die diese Religion leben und die beispielsweise Kippa tragen, fragte Ofarim.

Einen Tag nach Bekanntwerden der Vorwürfe fand vor dem Hotel in Leipzig eine Demo statt, bei der Menschen ihre Solidarität mit Ofarim äußerten. Auch Hotelmitarbeiter hatten sich mit einemgroßen Banner positioniert, wofür sie viel öffentliche Schelteerhielten. Zudem stand der vom Hotel beauftragte Sicherheitsdienst in der Kritik, der das Geschehen rings um die Demo absicherte. Die Firmahat eindeutige Verbindungen in die rechtsextreme Szene.

Quelle: MDR/sth/tb/epd

Am 26. September warBundestags-Wahl.Da haben die Menschen in Deutschlandentschieden:WelchePolitikerin den nächsten Jahren imBundestagmit-arbeiten dürfen.Heute treffen sich die Politiker zum 1. Mal in Berlin.

Wolfgang Schäuble arbeitet schon sehr lange Zeit im Bundestag mit.Er ist derBundestags-Präsident.Er darf das 1. Treffen eröffnen.

Für dieses 1. Treffen gibt es eineTages-Ordnung.Das ist ein Plan.Auf dem Plan steht:• Was die Politiker heute alles machen müssen.• Und worüber sie sprechen wollen.Eine wichtige Sache von der Tages-Ordnung ist:Die Politiker müssen einen neuen Bundestags-Präsidenten wählen.

Der neue Bundestags-Präsidentkann ein Politiker von derParteiSPDwerden.Denn die SPD hat die meistenWähler-Stimmenbei der Bundestags-Wahl bekommen.

Bei dem 1. Treffen vom Bundestag sind auch Politikeraus diesenBundes-Länderndabei:• 19 Politiker aus Thüringen• 18 Politiker Sachsen- Anhalt• und 38 Politiker aus Sachsen.Sie haben bei der Bundestags-Wahlsehr viele Wähler-Stimmen bekommen.Deshalb dürfen sie jetzt im Bundestag mit-arbeiten.

Steffi Lemke sieht Deutschland in den nächsten Jahren vor großen Aufgaben. Für denKlimaschutzmüsse man die Wirtschaft "in verschiedenen Bereichen fast neu erfinden", sagte die Grünen-Politikerin vor der Bundestagswahl. Als Beispiele nannte sie die Energieversorgung – aber auch das Verkehrswesen. Die neue Bundesregierung müsse schneller aufElektromobilitätumstellen, den Ausbau erneuerbarer Energien stärker fördern und bereits 2030 statt 2038 aus derBraunkohleaussteigen. Ziele, die nun imKoalitionsvertrag der Ampel-Parteienauch so formuliert wurden.

Steffi Lemke sitzt seit 2013 für Bündnis '90/Die Grünen im Bundestag. Bereits von 1994 bis 2002 war sie Abgeordnete. Dazwischen arbeitete sie als Bundesgeschäftsführerin ihrer Partei. In der letzten Legislatur war sie die Parlamentarische Geschäftsführerin und Sprecherin für Naturschutzpolitik ihrer Fraktion. Lemke wurde 1968 in Dessau geboren und ist studierte Agrarwissenschaftlerin und ausgebildete Zootechnikerin. 1989 gehörte Lemke in der DDR zu den Mitbegründern der Grünen.

Als wahrscheinlich neue Bundesumweltministerin hat Lemke nun die Chance, diese Ziele mit zu verwirklichen. Lemke ist eine Politik-Veteranin, die bereits viermal in den Bundestag gewählt wurde. Für die kommenden vier Jahre hat die gebürtige Dessauerin auch ihr Bundesland im Blick. "Die Einschläge der Klimakrise kommen auch in Sachsen-Anhalt näher.", erklärte sie und verwies auf dieDürre, die Landwirten hier zu schaffen mache, und auf die letzten Hochwasser an Selke und Elbe. Umso wichtiger sei es ihr, dass der Transformationsprozess in der Strukturwandelregion im Süden gut gelinge. Aber auch, dass die Menschen vor Ort mitgenommen würden und ein sozialer Ausgleich geschaffen werde.

Lemkes Herzensthema ist allerdings der Artenschutz. Im vergangenen Bundestagswahlkampf besuchte Lemke deshalb auch Projekte wie den Verein Wildfisch- und Gewässerschutz 1985 Wernigerode. Der hat in der Harzstadt mehrere Fischtreppen mitgeplant und -gebaut. Die sorgen nun dafür, dass sich im Fluss Holtemme weiterhin die Bachforelle verbreitet.

Sollte ihre Partei nach der Bundestagswahl mitregieren, sagte sie damals, wolle sie ein milliardenschweres Renaturierungsprogramm auflegen. Deutschland habe international schließlich eine "besondere Verpflichtung" für den Erhalt von Biotopen, erklärt Lemke. Der Artenschutz sei zudem eng mit dem Klimaschutz verbunden.

Die 53-Jährige Lemke wird eher zur Parteilinken gezählt. Im Jahr 2001 war sie eine von acht Grünen-Abgeordneten, die sich gegen eine Beteiligung der Bundeswehr am Afghanistan-Einsatz ausgesprochen haben. Da sich die damalige rot-grüne Koalition maximal vier Abweichler leisten konnte, stimmte sie schließlich für die Entsendung deutscher Truppen.

Quelle: MDR(kos/dkn)

Gardelegen ist eine Stadt in demBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort gibt es eine Kinder-Klinik.Das ist ein Krankenhaus für Kinder.Weil es dort nicht genug Ärzte gibt:Soll die Kinder-Klinik am 1. Januar 2022 zu-machen.Das hat derAufsichts-Ratvon derFirma:Salus-Altmark-Holding bestimmt.Die Kinder-Klinik gehört zu der Firma.

Am Anfang vom Monat Dezemberhaben sichPolitikerbei einemKreistaggetroffen.Das war in der Stadt Salzwedel.Dort haben die Politiker gesagt:Die Kinder-Klinik soll nicht zu-gemacht werden.Dafür hat sich auch derLandratMichael Ziche stark gemacht.Aber weil es nicht genug Ärzte gibt:Muss die Kinder-Klinik trotzdem zu-gemacht werden.

Sachsen-Anhalt am Dienstagmorgen: Die Feiertage sind vorbei. Was neben der Geschenke und – zumindest bei mir,Johanna Daher– dem immer noch großen Sättigungsgefühl wegen des vielen Essens bleibt: Ernüchterung bei den Einzelhändlern in Sachsen-Anhalt und Thüringen. Denn die haben Bilanz gezogen und sind gar nicht zufrieden mit dem Weihnachtsgeschäft. Das wollen wir uns gleich genauer anschauen. Ich hoffe, dass Sie besser gelaunt in den Tag starten können!

​

Auch die Woche vor Weihnachten sei im stationären Handel unter 2G-Bedingungen enttäuschend verlaufen, erklärt der Chef des Handelsverbandes Thüringen, Knut Bernsen, stellvertretend für beide Bundesländer. Nach einer Trendumfrage des Verbandes sind 83 Prozent der Non-Food-Händler – also diejenigen, die keine Lebensmittel verkaufen – unzufrieden. Die Umsätze seien im Vergleich zur Vorweihnachtswoche 2019 um rund 45 Prozent eingebrochen. Die Kundenfrequenz sei verglichen mit dem Vorkrisenniveau um gut die Hälfte niedriger gewesen.

Der Handelsverband sehe die Entwicklung mit großer Sorge, so Bernsen. Nach dem Lockdown im Vorjahr sei es nun schon das zweite Jahr infolge gewesen, in dem die Händler große Einbußen erlitten hätten.Deshalb fordern sie praktikable, finanzielle Hilfen.

Dass die Umsätze der Einzelhändler deutlich niedriger ausgefallen sind, liegt an der Corona-Pandemie. Viele Menschen folgen dem Rat der Expertinnen und Expertenwie etwa Professor Achim Kaasch, und reduzieren ihre Kontakte. Das wiederum führt auch dazu, dass sie im Internet statt in den Geschäften vor Ort einkaufen. Außerdem sorgen die deutschlandweiten 2G-Regelungen dafür, dass nur Geimpfte und Genesene Zugang zu den Innenstadt-Geschäften erhalten. Denn wie der Hauptgeschäftsführer des Handelsverbandes Deutschland, Stefan Genth, berichtet, war das Weihnachtsgeschäft im November noch gut angelaufen Die bundesweiteEinführung der 2G-Regel in weiten Teilen des Einzelhandelshabe dann aber Umsätze und Frequenzen im stationären Handel einbrechen lassen.

Diese Situation wird aktuell bestehen bleiben, solange sich die Corona-Lage nicht entspannt. So sehen die aktuellen Zahlen für Sachsen-Anhalt aus:

Was Sie zu den Zahlen der aktuellen Pandemie-Situation außerdem wissen sollten, hat Ihnen meine Kollegin Alisa Sonntagin diesem Corona-Updatenotiert.

Während des Lockdowns standen unter anderem auch die Friseurinnen und Friseure im Fokus, die über lange Zeit ihre Geschäfte schließen mussten. Seitdem sind bisher aber offenbar nur wenige von ihnen pleite gegangen. Wie eine Sprecherin der Handwerkskammer Magdeburg auf Anfrage von MDR SACHSEN-ANHALT mitteilte, gibt es im Bezirk Magdeburg aktuell 983 eingetragene Friseurbetriebe, vor Beginn der Coronapandemie waren es ähnlich viele. Zu Beginn der Pandemie hatten viele Betriebe vor einer Pleitewelle gewarnt.

Der Lockdown hat die Inhaber demnach aber dennoch stark herausgefordert, denn die Umsatzausfälle konnten nicht wieder aufgeholt werden. Es sei für die Betreiber immer wieder herausfordernd gewesen, die neuen Regeln umzusetzen. Wie eine Sprecherin der Handwerkskammer Halle sagte, hatte die Beantragung von Hilfen zu lange gedauert. Unternehmer erhielten kaum Unterstützung, da Fixkosten für den Betrieb nicht erstattet würden.

Hinzu komme außerdem, dass Friseure seit Beginn des Jahres mit Schutzmasken arbeiten müssen. Der Wohlfühlfaktor Friseur sei eingeschränkt, was viele Kunden bedauern würden. Im Kammerbezirk Halle gibt es aktuell 1.015 Friseurbetriebe.

Das erwartet Sie heute außerdem zum Thema: Bei meinen Kolleginnen und Kollegen von MDR um 11 wird Knut Bernsen heute zu Gast in der Sendung sein. Dort können Sie noch mehr zur aktuellen Lage der Einzelhändler erfahren.

↑ nach oben

​

Leerstand von Gebäuden ist ein großes Problem in vielen Orten. So auch in Salzwedel. Hier wird allerdings dagegen vorgegangen: Lange standen die alten Fachwerkhäuser des sogenannten Bürgermeisterhofs leer – jetzt werden sie restauriert.

Neben den Menschen aus Salzwedel gibt es viele andere Engagierte, die die Leerstände in ihrem Ort wiederbeleben, wie das MDR-Projekt "Kleinstadthelden" zeigt: In Arneburg in der Altmark läuft dasProjekt "Luxus der Leere", dieInitiative "Raumwandeln" des Projektraum COIgestaltet aktiv Bernburg mit und derVerein Civitas Landsberge restauriert das "Kaputte Haus", in dem es vor einigen Jahren gebrannt hat.

↑ nach oben

​

In Sachsen-Anhalt sind diese Demos laut Polizei weitestgehend friedlich verlaufen – anders als in Bautzen in Sachsen. Dort wurden Einsatzkräfte laut Polizeiangaben "massiv" mit Feuerwerkskörpern und Flaschen beworfen. Zehn Beamte wurden bei dem Einsatz verletzt und einige Fahrzeuge beschädigt. Wie die Polizei dem MDR am Montagabend sagte, erlitten sie Knalltraumata, als sie attackiert worden sind:

↑ nach oben

​

Wie gut wissen Sie noch, was 2021 in Sachsen-Anhalt passiert ist? Das können Sie jetzt testen und unter Beweis stellen. Denn wir haben dieses Quiz für Sie erstellt:

↑ nach oben

​

Was Sie außerdem mit Blick auf Silvester wissen sollten:

Das war es für heute mit dem Morgen-Update – schön, dass Sie mit dabei waren! Die kommenden Tage bin ich gerne wieder für Sie da. Wie es weitergeht? Über alles weitere, was wichtig ist, informieren wir Siehiersowie auf unseren Social-Media-Kanälen: beiFacebook,InstagramundTwitter.

↑ nach oben

Quelle: MDR SACHSEN-ANHALT

"Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz" – so lautet der volle Titel des Hauses,das Steffi Lemke ab Mittwoch führen soll. Die 53-Jährige aus Dessau hat lange auf diesen Posten hingearbeitet. Lemke hat sich als Artenschützerin profiliert und als Umweltschützerin, die "gegen die Klimakrise kämpft" inszeniert. In ihren bislang 16 Jahren als Bundestagsabgeordnete saß sie durchweg entweder im Umwelt- oder im Landwirtschaftsausschuss – und war stellvertretendes Mitglied im jeweils anderen.

Lemke hat eine eher nüchterne Art. Pathos ist ihr fremd, mit wenigen Ausnahmen: Zuletzt schwor sie den grünen Landesverband auf eine "Epoche von Krisen" ein, die Deutschlands erste rot-grün-gelbe Koalition nun mit "gemeinsamen Problemlösungen" begegnen müsste, sei es in der Corona-Pandemie, in der Außenpolitik oder beim Klima.

Als neue Umweltministerinwill sie beimReizthema "Wolf"Naturschützende, Nutzhierhaltende und Jagende zusammenbringen. Die neue Koalition will zudem ein Artenschutzprogramm auflegen, das auch jene Tiere im Blick hat, die durch den Ausbau der Erneuerbaren Energien beeinträchtigt werden. Der Kohleausstieg, den auch Lemke auf 2030 vorziehen will, soll "flankiert und eingebettet" werden.

Laut "Der Spiegel" war Lemke allerdings nicht die erste Wahl für das Ministerium. Die Grünen-Parteivorsitzenden Annalena Baerbock undRobert Habecksollen ursprünglich den Außenpolitiker Cem Özdemir als Umweltminister vorgesehen haben. Eine Kettenreaktion entlang der komplizierten parteiinternen Arithmetik brachte Özdemir dann ins Landwirtschaftsministerium – und Lemke, die linke Ostdeutsche vom Fach, eben ins Umweltministerium.

Sie will eng mit Özdemir zusammenarbeiten. Die Situation dafür ist günstig: Erstmals hält eine Partei sowohl das Umwelt- als auch das Landwirtschaftsministerium. Ähnlich und doch anders ist die Situation beim Klimaschutz: Der bleibt zwar ebenfalls in grüner Hand, die Koalition hat ihn aber dem neuen Wirtschaftsministerium zugeordnet.

DieWeltklimakonferenzen, die Lemke als Abgeordnete so eng begleitet hat, sind zudem nun ein Fall für Neu-Außenministerin Annalena Baerbock. Die neue Ministerin hingegen wird auf der sogenannten Biodiversitätskonferenz um einen globalen Artenschutz ringen. Auch dieEndlagersuche für Atommüllin Deutschland fällt künftig in ihre Zuständigkeit.

Schon einmal wäre Lemke fast Ministeringeworden, jedoch auf Landesebene. 2016, als die Grünen in Sachsen-Anhalt Teil der Landesregierung wurden, wurde auch ihr Name gehandelt. Den Posten der Umwelt- und Landwirtschaftsministerin übernahm dann aber die bisherige Vorsitzende der Landtagsfraktion,Claudia Dalbert.

Ihre politischen Anfänge hatte Lemke in derUmweltbewegung der DDR. Die gelernte Zootechnikerin arbeitete in den 80ern zunächst als Briefträgerin, machte dann auf dem zweiten Bildungsweg das Abitur nach und begann ein Studium der Agrarwissenschaften. In derselben Zeit gründete sie die Grüne Partei der DDR mit. Gerade die schlechte Situation der heimatlichen Flüsse Elbe und Mulde war ihr zuwider.

Ab 1994 saß Lemke dann für Bündnis 90/Die Grünen im Bundestag. Das Mandat erzielte sie zweimal über die Landesliste. In der ersten Regierungszeit von Rot-Grün organisierte sie als Parlamentarische Geschäftsführerin die Arbeit der grünen Bundestagsfraktion. 2001 sprach sie sich gegen einedeutschen Einsatz in Afghanistanaus.

Lemke kennt Verantwortung, aber auch Niederlagen. Mit der Bundestagswahl 2002 wechselte sie in das Machtzentrum der Bundespartei, wurde politische Geschäftsführerin der Grünen. Diese blieb sie elf Jahre lang, so lange wie kein anderer Politiker oder Politikerin in einer solchen Position.

Lemke leitete mehrere Wahlkämpfe, zuletzt den Bundestagswahlkampf 2013. Obwohl man in Umfragen die gesamte Legislaturperiode hinweg über zehn Prozent, teilweise – nach der Reaktorkatastrophe von Fukushima – sogar über 25 gelegen hatte, verloren die Grünen am Ende an Zustimmung und landeten bei nur noch 8,4 Prozent. Lemke konnte das nicht verhindern, kehrte dennoch in den Bundestag zurück.

Zugleich war sie in ihrer gesamten Abgeordnetenzeitstets die einzige Grüne aus Sachsen-Anhalt.Trotz ihres neuen Ministerinnenamtes will Lemke das auch weiterhin bleiben.So erklärte sie es im Landesvorstand der Grünen Anfang dieser Woche.

Ein entsprechender Passus in der Satzung der Sachsen-Anhalt-Grünen, wonach sie ihr Mandat an den 26-jährigen MagdeburgerKlima-Aktivisten Urs Liebauabgeben müsste, gelte nur für die Landespolitik, nicht aber für den Bund. Lemke behält so auch Rederecht im Bundestag und Einfluss auf die Fraktion, der tieferen Verankerung der Grünen vor Ort hilft sie so aber nur bedingt.

Lemke wird die erste Bundesministerin aus Sachsen-Anhalt sein. Die ehemalige Bildungsministerin Johanna Wanka hatte allerdings mehrere Jahre im Land gelebt und gearbeitet. Die ehemaligen Bundesminister Jochen-Borchert, Günther Krause undHans-Dietrich Genschersind zudem im heutigen Sachsen-Anhalt aufgewachsen.

Anmerkung der Redaktion, 09.12., 01:47 Uhr:Die neue Bundesregierung hat die Zuständigkeiten der Ministerien seit Veröffentlichung des Beitragsweiter präzisiert. Wir haben die entsprechende Stelle angepasst.

MDR (Thomas Vorreyer)

Die Sieben-Tage-Inzidenz der Corona-Infektionen in Sachsen ist auf 37,8 gestiegen. Das geht aus der in der Nacht zum Freitag veröffentlichten Statistik des Robert-Koch-Instituts (RKI) hervor. Am Donnerstag lag der Wert bei 35,8. Die bundesweite Sieben-Tage-Inzidenz gibt das RKI mit 83,8 (Vortag: 83,5) an. Die sächsischen Gesundheitsämter meldeten 318 Neuinfektionen mit dem Coronavirus.

Den höchsten Wert verzeichnet bei der Wocheninzidenz in Sachsen laut RKI weiterhin der Landkreis Zwickau mit 62,2. Die Sieben-Tage-Inzidenz von Dresden, aktuell 48,7, hatte am Donnerstag den fünften Tag infolge die Marke 35 überschritten. Damit gilt laut sächsischer Corona-Schutzverordnungab Sonnabend auch in der Landeshauptstadt die 3G-Regel. Gastronomiebetriebe, Bars, Diskotheken, Clubs sowie Kultur- und Freizeiteinrichtungen kann fortan nur besuchen, wer getestet, geimpft oder genesen ist. Gleiches gilt für den Friseurbesuch sowie körpernahe Dienstleistungen, den Besuch von Hallenbädern und die Teilnahme am Tanz- und Musikunterricht.

In Leipzig liegt die Sieben-Tage-Inzidenz mit diesem Freitag den fünften Tag in Folge über der Marke von 35 (aktuell 35,3).Ab Sonntag treten hier strengere Corona-Regeln in Kraftund in vielen Bereichen ist ein Impf-, Genesenen- oder Testnachweis erforderlich.

Die Inzidenz der Neuinfektionen war bisher Grundlage für viele Corona-Einschränkungen. Künftig sollen daneben weitere Werte wie die Zahl der Krankenhauseinweisungen stärker berücksichtigt werden. In Sachsens Kliniken werden nach Angaben des sächsischen Sozialministeriums derzeit 116 Covid-Patienten behandelt, 28 von ihnen auf Intensivstationen (Stand 9.9., 12 Uhr). Laut RKI-Intensivregister sind 13 Menschen so schwer erkrankt, dass sie beatmet werden müssen.

Die unzureichenden Impfquoten unter jüngeren Erwachsenen in der Corona-Pandemie spiegeln sich nach Einschätzung des RKI auch auf Deutschlands Intensivstationen wider. Unter den dort betreuten Menschen seien von Mitte August bis Anfang September mehr 18- bis 59-Jährige gewesen als Menschen über 60, hieß es in dem am Donnerstagabend veröffentlichten RKI-Wochenbericht.

Das könne als Effekt der Impfkampagne und der bislang noch unzureichend hohen Quoten bei den 18- bis 59-Jährigen interpretiert werden. Auf den Intensivstationen wuchs bundesweit der Anteil an Covid-Patienten insgesamt wieder. Mit knapp 1.400 Kranken entspreche der Anstieg 22 Prozent im Vergleich zur Vorwoche, hieß es in dem Bericht. Höchstwerte hatte es hier um die Weihnachtszeit mit rund 5.760 Intensivpatienten gegeben. Die meisten Covid-Patienten, die allgemein in ein Krankenhaus kommen, sind nach RKI-Angaben zwischen 35 und 59 Jahre alt. Das Risiko, an der Infektion zu sterben, liegt bei alten Menschen aber weiterhin am höchsten.

Quelle: MDR/ma/lt/dpa

Sehr viele Menschen auf der ganzen Welthaben sich mit demCorona-Virusangesteckt.Das ist auch in Deutschland so.Deshalb müssen viele Menschenin einem Krankenhaus behandelt werden.Und mache Menschen kommen auf eineIntensiv-Station.Dort können sie besonders gut behandelt werden.Weil sie sehr krank sind.

Wenn sich noch mehr Menschen mit dem Corona-Virus anstecken:Dann gibt es vielleicht auf den Intensiv-Stationennicht mehr genug Platz für alle kranken MenschenVielleicht müssen die Ärzte und Ärztinnen dann auswählen:Welche kranken Menschenauf einer Intensiv-Station behandelt werden sollen.In schwerer Sprache heißt das:Die Ärzte und Ärztinnen müssen einenTriagemachen.

Das ist eine schwereEntscheidung.Denn vielleicht sterben dann kranke Menschen:Weil sie nicht so gut behandelt werden konnten.

Einige Menschen mit Behinderung haben jetzt eineKlagebeimBundes-Verfassungs-Gerichtgemacht.Sie haben gesagt:Wir dürfen bei einer Triage nichtbenachteiligtwerden.Davor haben wir große Angst.

Denn manche Menschen denken vielleicht:Es ist wichtig,dass Menschen ohne Behinderungeinen Platz auf der Intensiv-Station bekommen.Damit sie dort gut behandelt werden können.Und weiter-leben können.

Bei Menschen mit Behinderung ist eine Behandlungauf einer Intensiv-Station nicht so wichtig.Denn sie sterben vielleicht sowieso an dem Corona-Virus.Weil sie eine Behinderung haben.

DieRichtervom Bundes-Verfassungs-Gericht haben gesagt:Menschen mit Behinderung müssen geschützt werden.Das steht auch imGrund-Gesetzvon Deutschland.Sie dürfen bei einer Triage nicht benachteiligt werden.Das bedeutet:Menschen mit Behinderung müssen genauso gut behandelt werden,wie Menschen ohne Behinderung.

• DieBundes-Regierung• und derBundestagmüssen einGesetzmachen.In dem Gesetz soll auf-geschrieben werden:Dass Menschen mit Behinderung nicht benachteiligt werden dürfen.

Außerdem sollen in dem Gesetz auch Regeln für eine Triage stehen.Wenn Ärzte und Ärztinnen auswählen müssen:Welcher Mensch auf einer Intensiv-Station behandelt werden soll.

Die Bundes-Regierung hat gesagt:Wir werden jetzt schnell ein Gesetz machen.Damit Ärzte und Ärztinnen wissen:Was sie bei einer Triage be-achten müssen.Und damit Menschen mit Behinderung geschützt werden.

Michael Kretschmer ist derMinister-PräsidentvomBundes-LandSachsen.Er hat sich gestern Abend mit wichtigen Menschen getroffen.Zum Beispiel.• MitWissenschaftlern,die viel über dasCorona-Viruswissen,• mit Ärzten,die in Krankenhäusern arbeiten• und mitSozial-Pädagogen,die den Menschen zum Beispiel helfen:Wenn sie wegen derCorona-PandemieHilfe brauchen.

Gemeinsam haben sie über die Corona-Pandemiein Sachsen gesprochen.Michael Kretschmar hat zum Beispiel gesagt:Dass sich in dieser Woche weniger Menschenmit dem Corona-Virusangesteckthaben,als in der letzten Woche.Aber es sind trotzdem noch zu viele Menschen,die sich an 1 Tag mit dem Corona-Virus anstecken.Deshalb müssen die Menschen in den Krankenhäusernimmer noch zu viel arbeiten.

Er hat auch gesagt.Wir haben hier in Sachsen viele Sachen gemacht:Damit weniger Menschen das Corona-Virus bekommen.Aber sie haben noch nicht so gut geholfen wie zum Beispiel:• Im Bundes-Land Bayern• oder im Land Österreich.

Der Arzt Martin Koch arbeitet in einerKlinikimErzgebirge.Er hat gesagt:Viele Menschen haben falsche Informationen:• Über das Corona-Virus• und über dieCorona-Impfung.Deshalb müssen wir und alle darum kümmern:• Dass die Menschen sich an dieHygiene-Regelnhalten.• Und dass sie sich an denMindest-Abstandhalten.

Außerdem müssen sich noch mehr Menschengegen das Corona-Virusimpfenlassen.Dass ist sehr wichtig.• Damit nicht noch mehr Menschen durch das Corona-Virussehr krank werden.• Und damit nicht noch mehr Menschenwegen dem Corona-Virus sterben.

Für viele ist er das Highlight derBundesgartenschau in Erfurt: Der Petersberg. Knapp 46 Millionen Euro wurden investiert - davon nur 1,5 Millionen Euro in die temporäre Gartenausstellung. Alle anderen Millionen flossen in die Infrastruktur wie Wege, Springbrunnen, Fahrstuhl, barrierefreier Panoramaweg oder auch in das umgebaute Kommandantenhaus mit angebautem Besucherzentrum.

All das soll erhalten bleiben - und zwar sauber und attraktiv. Denn der Petersberg glich vor der Bundesgartenschau nach so manchem Sommerabend einer Müllhalde. Tagelang waren die Gärtner des städtischen Garten- und Friedhofsamtes bisweilen mit dem Aufräumen beschäftigt.

Glasflaschen waren zerschlagen, Lampen zerstört, zuweilen Bänke zersägt worden. Und Graffiti war gesprüht worden. Während der Egapark nach der Bundesgartenschau eingezäunt bleibt, fallen auf dem Petersberg bald die Zäune - und damit hoffentlich, sagen die Verantwortlichen, nicht auch wieder alle Hemmungen. "Seit 15 Jahren ringe ich darum, dem Berg eine andere Sicherheitsstruktur zu geben", sagt Erfurts Tourismuschefin Carmen Hildebrandt.

Nun bekommt der Petersberg eine flächendeckende Videoüberwachung. Etwa 20 Kameras sind installiert worden und werden nach der Bundesgartenschau scharf geschaltet. Die Aufzeichnungen landen auf dem Rechner im Besucherzentrum. Für den wurde ein Extra-Raum gebaut, zu dem nur ein kleiner, ausgewählter Personenkreis Zugang hat.

Monatelang, sagt Carmen Hildebrandt, sei mit den Datenschützern der Stadt und dem Landesamt für Datenschutz jede einzelne Kamera diskutiert worden. "Für jede Kamera mussten wir begründen, warum sie dort hängen soll, was sie dort bewirken soll, jeder Kamerawinkel wurde letztlich abgenommen. Wir wollen mehr Sicherheit auf dem Berg, der jetzt mit viel Geld so schön geworden ist."

Ein extra eingestellter Hausmeister wird jeden Morgen seine Runden über das 15 Hektar große Gelände drehen und nach Spuren der Nacht suchen. Stellt er nichts fest, werden die Aufnahmen umgehend gelöscht. Findet er Müll oder bemerkt Vandalismus, wird die Polizei eingeschaltet, die dann die Aufzeichnungen sichtet.

"Die Polizei war hocherfreut darüber, dass die Kontrolle über den Berg jetzt in professionelle Hände kommt", sagt Hildebrandt. Hunderte von Anzeigen gab es vor der Bundesgartenschau. "Die Polizei ist so oft gerufen worden, doch bevor sie an Ort und Stelle sein konnte, waren die Täter weg."

Die 20 Kameras haben vor allem sensible Bereiche wie die beiden Brücken zum Fahrstuhl im Blick. Dort gibt es kleine Tore. Die könnte jeder, der etwas sportlich ist, übersteigen. Damit dort keine Unfälle passieren, sollen die Kameras auch abschreckend wirken. Die Schilder "Dieses Objekt wird videoüberwacht" werden jeden Besucher darauf aufmerksam machen.

Quelle: MDR THÜRINGEN/mm

In der Lutherstadt Wittenberg muss die Wahl des neuen Oberbürgermeisters verschoben werden. Der ursprüngliche Termin Ende Februar wird wegen eines Formfehlers der Stadtverwaltung abgesagt, wie Bürgermeister und Wahlleiter Jochen Kirchner am Mittwoch bei einem Pressetermin bekanntgab.

Demnach hat der Stadtrat lediglich den Termin beschlossen und nicht den Inhalt der Stellenbeschreibung. Die Kommunalaufsicht habe den Termin aufgrund dieses nicht mehr behebbaren Mangels verschoben. Dies geschehe im Einvernehmen mit der Stadt.

Neuer Wahltermin ist laut Kirchner der 24. April 2022. Formal juristisch betrachtet handelt es sich bei diesem Termin um eine Nachwahl. Dafür müssen nun bis zu 400 freiwillige Wahlhelferinnen und Wahlhelfer gefunden werden.

MDR (André Damm, Christoph Dziedo, Fabienne von der Eltz)

ImNaturkunde-Museumin der Stadt Leipziggibt es jetzt ein neues Themen-Jahr.Das bedeutet:Das Naturkunde-Museum macht jetzt 1 Jahr langverschiedeneAusstellungenzu 1 bestimmten Thema.

In diesem Themen-Jahr werden viele Sachenvon demWissenschaftlerHerman H. ter Meer gezeigt.Der Wissenschaftler kommt aus dem Land: Niederlande.Er hat viele Jahre dazugeforscht:Wie tote Tiere haltbar gemacht werden.Damit die Menschen sich die Tiere ansehen können.Zum Beispiel: Im Naturkunde-Museum.

Das neue Themen-Jahr beginnt am 16. Dezember im Jahr 2021.Denn an diesem Tag wäre Herman H. ter Meer 150 Jahre alt geworden.Zu diesem besonderen Geburtstagbeginnt im Naturkunde-Museum eineSonder-Ausstellung.Sie heißt: Mit Haut und Haaren.

In der Sonder-Ausstellung wird gezeigt:Wie der Wissenschaftler Herman H. ter Meer ge-arbeitet hat.Und dass er einKünstlerwar.Denn er hat sehr darauf ge-achtet:Dass die toten Tiere besonders schön aussehen.Das hat Ronny Maik Leder gesagt.Er ist der Chef vom Naturkunde-Museum in Leipzig.

Wegen den Corona-Regeln imBundes-LandSachen:Können sich die Menschen die Sonder-Ausstellungerstmal nur imInternetansehen.

In Magdeburg ist es zu teils gewaltsamen Auseinandersetzungen bei einer Demonstration gegen die Corona-Maßnahmen gekommen. Das berichtet ein MDR-Reporter von vor Ort. Außerdem seien Masken nur vereinzelt getragen oder zur Vermummung vor Durchbruchsversuchen aufgesetzt worden, Abstände seien nicht eingehalten worden. Die Polizeiinspektion der Landeshauptstadt sprach von durchbrochenen Polizeiketten, Flaschenwürfen auf Beamte und gezündeter Pyrotechnik.Nach ersten Erkenntnissen wurden Polizisten aber nicht verletzt.

Polizeibeamte konnten den "Flaschenwerfer" kurze Zeit später ausfindig machen. Gegen ihn wurde ein Ermittlungsverfahren wegen Körperverletzung eingeleitet. Auch bei neun weiteren Tatverdächtigen wurden die Personalien festgestellt – sieben Mal nach Landfriedensbruch, bei zwei weiteren Personen nach Widerstand gegen Vollstreckungsbeamte. Eine Person wurde nach einem Angriff auf Polizeibeamte vorläufig festgenommen.

Die Polizeiteilte MDR SACHSEN-ANHALT mit, rund 2.500 Menschen hätten an der Demonstration teilgenommen.Das sind deutlich weniger Teilnehmer und Teilnehmerinnen als in der vergangenen Woche.Bis 21 Uhr seien noch mehrere Gruppen von Demonstranten in der Stadt unterwegs gewesen.

Die Polizei Magdeburg hatte in der letzten Dezember-Woche die Regeln für unangemeldeteCorona-Demos per Allgemeinverfügungverschärft. So dürfen Versammlungen nur an einem Platz stattfinden. Züge durch die Stadt, die sogenannten Spaziergänge, sind damit untersagt. Auch ein Mindestabstand untereinander und die Pflicht zum Tragen einer Maske müssen eingehalten werden.

Die Teilnehmerinnen und Teilnehmeran den Protesten hatten sich, wie auch schon zuvorim Dezember 2021, auf dem Domplatz getroffen. Trotz mehrerer Lautsprecher-Durchsagen der Polizei setzten sich die Demonstranten in Bewegung. Nach wenigen Metern versuchten einige Personen, gewaltsam eine Polizei-Absperrung zu durchbrechen. Dabei kam es zu Angriffen auf die Polizei.

Die Demonstranten wurden von der Polizei teils eingekesselt, später nach Angaben einer Polizeisprecherin in Gruppen von 300 bis 800 Personen frei laufen gelassen. Dabei sei versucht worden, die Menschen von verkehrsintensiven Plätzen wegzulenken. Ein Hubschrauber war im Einsatz.

Das Bündnis Solidarisches Magdeburgsprach auf Twitter von einer"extrem aufgeheizten Stimmung". Der Durchbruchsversuch sei von Neonazis angeführt worden.

Insgesamt gingen in Sachsen-Anhalterneute Tausende Menschen aus Protest gegen die staatlichen Corona-Maßnahmen auf die Straße. In Halle beteiligten sich bis zu 2.100 Menschen an einer Demonstration. Ähnlich viele waren es nach Angaben der Polizei in Wittenberg. Zu einer Demo in Bitterfeld kamen demnach rund 1.300 Menschen, zu einer in Dessau-Roßlau rund 500. Ausschreitungen wurden von dort nicht gemeldet. Im Burgenlandkreis gingen rund 2.800 Menschen auf die Straße.

Vor einer Woche waren bei 37 Versammlungen mit Bezug zu Corona-Maßnahmen rund 16.700 Demonstranten in Sachsen-Anhalt gezählt worden.

MDR (Kevin Poweska, Martin Paul, Hannes Leonard, Tanja Ries, Jana Müller, Luca Deutschländer)

ImBundes-LandSachsen gibt es den Fußball-Verein Dynamo Dresden.Er spielt in der2. Bundes-Liga.Beim letzten Fußball-Spiel in der letztenFußball-Saisonhaben mehrere MenschenKrawallgemacht.Sie bekommen vom Dynamo Dresden jetzt einStadion-Verbot.

Der Dynamo Dresden macht jetzt eineAnhörung.Dort wird bestimmt:WelcheKrawall-Macherein Stadion-Verbot bekommen.

Jürgen Wehlend ist der Chef vom Fußball-Verein Dynamo Dresden.Er hat gesagt:Es gab insgesamt 102Anträgefür ein Stadion-Verbot.Mehr als 80 Menschen haben schon das Stadion-Verbot bekommen.19 Menschen dürfen weiter in dasStadionkommen:Weil der Antrag auf ein Stadion-Verbot bei ihnenabgelehntwurde.

Bei den Krawall-Machern waren auchMitgliedervom Fußball-Verein Dynamo Dresden dabei.11 Mitglieder sollen deshalb jetzt aus-geschlossen werden.Das bedeutet:Sie sind dann nicht mehr im Fußball-Verein Dynamo Dresden.

Jürgen Wehlend hat auch noch gesagt:Der Fußball-Verein Dynamo Dresdenfindet die Krawalle überhaupt nicht gut.Deshalb sollen die Krawall-Macherauch nicht mehr in das Stadion kommen.Dafür haben sie das Stadion-Verbot bekommen.

"Unserer Überzeugung nach hat Clemens Fandrich den Schiedsrichter-Assistenten Roman Potemkin aus nächster Nähe so vehement angebrüllt, dass dabei auch Speichel den Schiedsrichter-Assistenten im Gesicht getroffen hat", erklärte Oskar Riedmeyer als Stellvertretender Vorsitzender des DFB-Bundesgerichts nach der Sitzung am Donnerstag: "Es blieben aber letzte Zweifel, ob er tatsächlich Herrn Potemkin absichtlich ins Gesicht spucken wollte."

"Ich habe so etwas noch nie erlebt und zum ersten Mal mitgemacht. So was braucht man im Leben nicht so häufig. Man hat dann doch ganz schöne Kopfschmerzen nach sechs Stunden Verhandlung. Der große Schock ist erstmal weg von diesen sieben Monaten, die im Raum standen", sagte Fandrich nach dem Urteil.

Fandrich war zunächst am 4. November vom DFB-Sportgericht wegen einer Tätlichkeit gegen den Schiedsrichter-Assistenten für sieben Monate gesperrt worden. Das Gremium hatte keinen Zweifel an der Darstellung des Schiedsrichter-Assistenten Roman Potemkin, der aussagte, dass ihm Fandrich in der 89. Minute des Zweitligaspiels gegen den FC Ingolstadt am 22. Oktober 2021 auf das rechte Auge gespuckt habe. Fandrich selbst bestreitet den Vorwurf und hatte gegen die Entscheidung des DFB-Sportgerichts fristgerecht Berufung beim DFB-Bundesgericht eingelegt.

___dpa/dfb/red

ImBundes-LandSachsen-Anhalt wird derInzidenz-Wertgrößer:Weil sich wieder mehr Menschenmit demCorona-Virusanstecken.DieLandes-Regierunghat aber bestimmt:Dass die Weihnachts-Märkte in diesem Jahrdoch gemacht werden können.

Für die Weihnachts-Märkte gibt es verschiedeneCorona-Regeln.Zum Beispiel:Die Menschen müssen ihreSchutz-Maskenanziehen.Das gilt aber nur an den Orten:Wo sich die Menschen nicht an dieAbstands-Regelnhalten können.

Diese Corona-Regeln sollen in einigen Städtenauf den Weihnachts-Märkten gelten.Zum Beispiel in den Städten:• Halle,• Magdeburg• und Stendal.Dort soll es aber bei den Weihnachts-MärktenkeineEinlass-Kontrollengeben.Die Menschen sollen selbst darauf achten:Dass sie sich an die Corona-Regeln halten.

Auf der ganzen Welt verändert sich dasKlima.Zum Beispiel:• Die Sommer werden immer heißer.• Es gibt an einigen Orten nur sehr wenig Regen.• Die Stürme auf der Welt werden stärker.Das ist derKlima-Wandel.

Das Klima darf sich nicht weiter verändern.Deshalb haben sich diePolitikervon vielen Ländernin der Stadt Paris getroffen.Dort haben sie zusammen eineKlima-Konferenzgemacht.Da haben die Politiker über das Klima gesprochen.Und sie haben bestimmt:Welche Sachen jedes Land für das Klima machen muss.Diese Sachen stehen imKlima-Abkommenvon Paris drin.Das haben viele Länder unter-schrieben.Und sie müssen sich an die Regeln vom Klima-Abkommen halten.

Im Jahr 2019 haben die Politiker von DeutschlandeinKlima-Schutz-Gesetzgemacht.Darin steht:Welche Sachen Deutschland für das Klima machen soll.Aber viele Menschen dachten:Das reicht nicht.Deutschland muss viel mehrgegen den Klima-Wandel machen.

Deshalb haben einige MenschenbeimBundes-Verfassungs-Gerichtgeklagt.Die Menschen wollten:Dass im Klima-Schutz-Gesetz viel strengere Regeln stehen.Damit sich das Klima nicht weiter verändert.

Das Bundes-Verfassungs-Gericht hat gesagt:Die Politiker müssen das Klima-Schutz-Gesetz besser machen.Und sie müssen mehr Regeln rein schreiben.Denn das Klima ist auch für die Menschen wichtig:Die in vielen Jahren auf der Erde leben.

Jetzt klagen einige Menschen auch gegen dieBundes-Länder:• Weil sie nicht genug gegen den Klima-Wandel machen.• Und weil sie keine Klima-Schutz-Gesetze haben.

EinUmwelt-Vereinhat gegen die Bundes-Länder:• Sachsen• und Sachsen-Anhalt geklagt.Der Verein heißt: Deutsche Umwelthilfe.Und junge Menschen von der GruppeFridays for futuremachen auch bei derKlagemit.

Die Menschen vom Verein sagen:Deutschland muss mehr Sachen für das Klima machen.Aber das geht nur:Wenn alle Bundes-Länder mit-machen.Deshalb muss es auch in den Bundes-Ländernbesondere Gesetze geben.

Klirrend kalt war es in der Nacht zum zweiten Weihnachtsfeiertag. Genau das war auch der Grund dafür, dass zum ersten Mal überhaupt zu Weihnachten reger Betrieb auf dem kleinen Weinberg in Zscheiplitz bei Freyburg imBurgenlandkreisherrschte. Schon am Morgen um sieben Uhr, noch im Dunkeln, startete die Lese für eine besondere Delikatesse.

An 400 Stöcken Riesling hatte dieWinzervereinigung Freyburgdie Trauben hängenlassen. Daraus wird nun Eiswein gekeltert. "Ein Süßwein, fast schon wie ein Likör", sagt Hans Albrecht Zieger, der Geschäftsführer der Winzervereinigung. Für die Herstellung von Eiswein braucht es nach den Angaben gefrorene Trauben mit einem Mostgewicht von mindestens 125 Grad Öchsle und bei einer Temperatur von mindestens minus 7 Grad Celsius. Dauerfrost an zwei aufeinanderfolgenden Tagen gilt als ideale Voraussetzung für die Lese. Mit minus zehn Grad waren die Bedingungen am Sonntagmorgen nahezu perfekt.

Das Saale-Unstrut-Gebiet ist eines der kleinsten und zugleich nördlichsten Weinanbaugebiete in Deutschland. Es erstreckt sich vom Süden Sachsen-Anhalts bis nach Thüringen. Die Region um Saale und Unstrut mit ihren terrassenförmigen Weinbergen ist seit mehr als 1.000 Jahren Anbaugebiet von Qualitätswein. Heute wachsen dort auf einer Fläche von etwa 800 Hektar Trauben für Weiß-, Rot- und Roséweine.

Nur knapp eine Stunde brauchten die Erntehelfer, um die Stöcke von ihrer gefrorenen Last zu befreien. Zwischen 150 und 200 Litern Ertrag erhoffen sich die Winzer von den Trauben. Rund 600 bis 650 Flaschen der nicht ganz günstigen Köstlichkeit sollen dann abgefüllt werden. Genug für zwei Jahre, sagt Zieger. Auch andernorts im Weinanbaugebiet Saale-Unstrut wurde Zieger zufolge am Feiertag Eiswein geerntet.

Zwei Jahrgänge lang hatte es in der Region keinen Eiswein gegeben. Der letzte war im Januar 2019 gelesen worden und zählte noch zum Jahrgang 2018, wie ein Verbandssprecher sagte. Die Winzervereinigung Freyburg hat nach eigenen Angaben rund 400 Mitglieder mit etwa 400 Hektar Rebfläche.

MDR (Attila Dabrowski, Oliver Leiste)

In Dresden hat sich am Montagabend ein breites Bündnis gegen die ausländerfeindliche Pegida-Bewegung sowie den Auftritt des Thüringer AfD-VorsitzendenBjörn Höckeformiert. Nach Schätzung von Augenzeugen protestierten etwa 1.000 Menschen gegen Pegida, Höcke und den Dresdner AfD-BundestagsabgeordnetenJens Maier, der Wahlkampf in eigener Sache machte.

Der Protest war nach Reporterangaben phasenweise so laut, dass die Pegida-Veranstalter eine Auflösung ihrer Kundgebung mit etwa 2.000 Teilnehmenden erwogen. Der Abendspaziergang wurde vorgezogen. Dabei mussten die Pegida-Leute laut Polizei an zwei Stellen Sitzblockaden ausweichen. Die Stimmung war aufgeheizt, vor allem unter den Pegida-Anhängerinnen und -Anhängern berichten MDR-Reporter.

Am späten Abend trat Höcke doch noch auf. In seiner Rede verharmloste er das Coronavirus und bestritt, dass es jemals eine epidemische Lage in Deutschland gegeben habe. Zudem forderte er unter anderem "eine Festung Europa gegen die kulturelle Kernschmelze".

NachAngaben der Polizeiwarfen mehrere Personen Steine und Eier in Richtung des Pegida-Aufzuges. Zwei Jugendliche im Alter von 14 und 15 Jahren seien gestellt worden. Gegen sie werde wegen gefährlicher Körperverletzung ermittelt. Gegen einen weiteren 27 Jahre alten Teilnehmer der Gegendemonstration werde wegen Beleidigung ermittelt.

Des Weiteren muss sich ein 30 Jahre alter Teilnehmer der Pegida-Versammlung laut Polizei wegen des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen verantworten. Der Mann habe den Hitlergruß gezeigt. Insgesamt waren nach Angaben der Polizei etwa 250 Beamtinnen und Beamte aus Sachsen und Thüringen im Einsatz.

Bereits am Nachmittag fanden sich Hunderte Dresdnerinnen und Dresdner auf der anderen Elbseite ein, um bei einem"Gastmahl für alle"für Toleranz und Weltoffenheit zu werben.

Quelle: MDR/fvde, dpa

In Thüringen leben nach Angaben der Krankenkasse BARMER im bundesweiten Vergleich überdurchschnittlich viele alkoholabhängige Menschen. Bei 17 von 1.000 Personen sei im Freistaat im Jahr 2020 eine entsprechende Diagnose gestellt worden, teilte die Landesvertretung der Krankenkasse am Dienstag in Erfurt mit. Damit liege Thüringen rund 24 Prozent über dem Bundesschnitt. Dieser liege bei 14 von 1.000 Personen. Zusammen mit weiteren Bundesländern im Norden und Osten liege Thüringen nach Mecklenburg-Vorpommern (21) und Sachsen (19) auf dem dritten Platz.

"Dieser massive Unterschied bei der Alkoholabhängigkeit ist rein medizinisch nicht erklärbar", sagte BARMER-Landesgeschäftsführerin Birgit Dziuk. Hier dürften auch sozio-demografische Faktoren eine Rolle spielen. Der Auswertung der Krankenkasse zufolge waren vergangenes Jahr hochgerechnet rund 37.000 Menschen im Land erwiesenermaßen alkoholsüchtig, davon fast 30.000 Männer.

Zudem zeige die Analyse, dass der Anteil der Abhängigen in den Altersgruppen ab 50 Jahre um mehr als 60 Prozent höher liege als bei den 20- bis 50-Jährigen. Alkoholismus komme vor allem in der Generation der Babyboomer der 50er- und 60er-Jahre vor, erläuterte Dziuk. Alkohol habe damals einen anderen Stellenwert gehabt.

Heute stehen aus Sicht von Thüringens BARMER-Chefin in der Gesellschaft die Risiken viel stärker im Vordergrund. Dennoch sei die Zahl der Menschen mit der Diagnose Alkoholabhängigkeit in den vergangenen fünf Jahren um knapp zehn Prozent gestiegen. Entgegen dem bundesweiten Trend habe sich diese Entwicklung in Thüringen auch im Vergleich des ersten Pandemiejahres 2020 mit 2019 fortgesetzt.

Quelle: dpa(mw)

Vor 1 Woche wurde in der Stadt GroßröhrsdorfeineJugendlichegetötet.DerTäterist danachgeflüchtet.Aber am Donnerstag hat die PolizeieinenVerdächtigenfest-genommen.Er ist 15 Jahre alt.

Die Polizei sagt:Der Verdächtige hatwahrscheinlichdie Jugendliche getötet.Am Freitag wird dasAmts-Gerichtvon der Stadt Bautzen entscheiden:Ob der Verdächtigeverhaftetwerden darf.Jetzt muss die Polizei noch heraus-finden:Warum die Jugendliche getötet wurde.

Kurz vor der Schließung der Impfzentren Ende des Monats haben Kreise und Städte in Sachsen-Anhalt eine erste Bilanz gezogen. Bei den meisten fiel diese positiv aus. So teilte der Saalekreis MDR SACHSEN-ANHALT mit, viele verschiedene Bereiche der Verwaltung hätten höchst effizient zusammengearbeitet und dieses Projekt in einer Rekordzeit umgesetzt. Die Stadt Halle berichtet von einer Impfquote von 67,3 Prozent an Erstimpfungen und 64,7 Prozent an Zweitimpfungen. Daran habe das Impfzentrum einen maßgeblichen Anteil.

Viele Impfzentren verzeichneten in den letzten Wochen allerdings einenRückgang der Impfwilligen. Der Kreis Jerichower Land teilte mit, dass zuletzt wöchentlich etwa 300 Impfungen verabreicht wurden. Zu Beginn der Impfkampagne seien es weit über 1.500 gewesen. Auch der Landkreis Stendal meldet einen Rückgang. Das sei aber ein bundesweites Problem.

Im Großen und Ganzen sei das Klima in den Impfzentren gut und sehr gut gewesen. Probleme gab es mitunter durch die striktePriorisierungder Impfgruppen. So erklärte der Saalekreis, es sei eine bittere Aufgabe der Mitarbeiter des Impfzentrums gewesen, nicht priorisierte Personen zurückzuweisen. In den ersten Wochen hatte es nicht genügend Impfstoff gegeben, um alle Impfwilligen zu versorgen.

Ähnliche Erfahrungen machte auch das Impfzentrum im Jerichower Land. Ab April wurden Termine dort online vergeben. Weil immer noch zu wenig Impfstoff da war, habe das in der Bevölkerung oft zu Verärgerung und Unverständnis geführt. Impfwillige mussten trotz gebuchter Termine abgewiesen werden.

Der Burgenlandkreis hingegen blickt besorgt auf das Ende der Impfzentren. Die Zahl der Erst- und Zweitimpfungen im Landkreis hänge bisher stark von der Leistungsfähigkeit der Impfzentren ab, sagte Landrat Götz Ulrich (CDU) bei einer Pressekonferenz in der vergangenen Woche. Die Entscheidung, die Impfzentren Ende September zu schließen, halte er für falsch.

Wie das Sozialministerium MDR SACHSEN-ANHALT mitteilte, sind landesweit bis Dienstag fast 2,58 Millionen Impfdosen verabreicht worden. Als stärksten Impftag bezeichnete das Ministerium den 12. Mai 2021 mit insgesamt 7.163 Erst- und 8.874 Zweitimpfungen. Das Ministerium verwies auch auf regionale Unterschiede. Die meisten Corona-Impfungen seien vom Impfzentrum und den mobilen Teams in Halle verabreicht worden. Nach Angaben der Stadt wurden 191.169 Impfungen verabreicht. Die wenigsten Impfungen gab es mit 60.276 in Dessau-Roßlau.

Bundesweit gehört Sachsen-Anhalt bei der Impfquote zu denSchlusslichtern. Laut Sozialministerium sind 60 Prozent der Menschen zweimal gegen Covid-19 geimpft. Niedriger sind die Quoten der Zweifach-Geimpften nur in Sachsen mit 53,9 Prozent, in Brandenburg (57,2 Prozent) und in Thüringen (57,8 Prozent).

In unserem Newsletter zur Corona-Lage in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen fassen wir für Sie zusammen, was am Tag wichtig war und was für Sie morgen wichtig wird.Das Corona-Daten-Update– montags bis freitags um 20 Uhr per Mail in Ihrem Postfach.Hier können Sie den Newsletter abonnieren.

Die Impfzentren beenden ihre Arbeit bundesweit spätestens am 30. September. In Sachsen-Anhalt schließen einige Impfzentren bereits früher. So hat das Impfzentrum Burg im Landkreis Jerichower Land seinen letzten Tag am Mittwoch, dem 22. September. Im Landkreis Stendal und in Dessau-Roßlau schließen die Impfzentren am 24. September. Anschließend beginnt der Rückbau.

Künftig werden in Sachsen-Anhaltmobile Teamsund Arztpraxen Corona-Impfungen vornehmen, sagte Sozialministerin Petra Grimm-Benne (SPD) am Dienstag auf einer Pressekonferenz. Man habe vereinbart, dass je Kreis und kreisfreier Stadt zwei mobile Impfteams bereitgehalten und finanziert werden. Manche Kreise wie zum Beispiel Wittenberg wollten auch drei mobile Teams.

Quelle: MDR/Marila Zielke, Fabienne von der Eltz

In der Corona-Schutzverordnung befindet sich als Kenngröße die sogenannte 7-Tage-Inzidenz. Der Wert beschreibt die Anzahl der ans Robert-Koch-Institut (RKI) übermittelten Neuinfektionen mit dem neuartigen Coronavirus pro 100.000 Einwohner innerhalb von sieben Tagen. In vorangegangenen Schutzverordnungen in Sachsen-Anhalt waren Lockerungen und Verschärfungen von Regeln an bestimmte Inzidenzwerte geknüpft.Inzwischen haben sie deutlich weniger Einfluss auf die Regelungen. Die Landkreise und kreisfreien Städte sind aber verpflichtet, bei der Überschreitung bestimmter Grenzwerte wieder Testpflichten für Ungeimpfte einzuführen.Vielerorts ist das in den vergangenen Tagen schon passiert.Die 7-Tage-Inzidenz in Ihrer Stadt bzw. in Ihrem Landkreis finden Sie hier.

In der Corona-Schutzverordnung befindet sich als Kenngröße außerdem die 7-Tage-Inzidenz der Hospitalisierungen. Der Wert beschreibt die Anzahl der ans Robert-Koch-Institut (RKI) übermittelten Neuaufnahmen von Covid-19-Patienten in Krankenhäusern pro 100.000 Einwohner innerhalb von sieben Tagen. Der Wert wurde in die Vorwarnstufe und in die Überlastungsstufe der Verordnung eingearbeitet. Der Wert ist allerdings auch weiterhin nur in Verbindung mit der Bettenbelegung relevant.Die aktuelle 7-Tage-Inzidenz-Hospitalisierung finden Sie hier.

Wenn eine der nachfolgenden Einrichtungen den Zugang nur fürGeimpfteoderGeneseneerlaubt, besteht keine Pflicht zum Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes und zur Einhaltung des Abstandsgebotes. Außerdem gelten dann keine Beschränkungen mehr hinsichtlich der Auslastung der Höchstkapazität. Von der Testpflicht ausgenommen sind zudem Kinder und Jugendliche unter 18, die keine typischen Symptome einer Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 aufweisen, sowie Personen, die sich ausmedizinischen Gründennicht impfen lassen können.Möglich für:

Voraussetzungen:

Beschäftigte in ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen sowie Behinderteneinrichtungen, die keinen Impf- oder Genesenennachweis vorweisen können, müssen sich künftig täglich vor Dienstantritt testen.Gesundheitsministerin Petra Grimm-Benne (SPD) sagte auf der Landespressekonferenz am Dienstag, ihr Bundeskollege Jens Spahn (CDU) habe die Finanzierung der Tests bereits zugesichert.

Bildungsministerin Eva Feußner (CDU) empfiehlt außerdem auch geimpften Lehrern, sich dreimal pro Woche zu testen.

Bei Großveranstaltungen im Freien darf der Mindestabstand künftig unterschritten werden, wenn ein medizinischer Mund-Nasen-Schutz getragen wird. Diese Regelung trägt den unterschiedlichen Infektionsrisiken Rechnung und kann den Besuch von Fußballspielen auch bei größerer Auslastung ermöglichen.Bei Veranstaltungen in Innenräumen gilt aber weiterhin, dass Abstände einzuhalten sind und ein Mund-Nasen-Schutz zu tragen ist. Diese Regelungen entfallen, wenn die 2G-Option angewendet wird.

Nach der bisherigen Regelung konntenLandkreise und kreisfreie Städtefestlegen, dass von der Testpflicht bspw. in der Innengastronomie oder beim Zugang zu Kultureinrichtungen abgewichen werden kann (siehe 2G-Regelung). Diese Verordnung soll künftig bei hohem Infektionsgeschehen und einer hohen Belastung des Gesundheitssystems aufgehoben werden.Das bedeutet: Wenn die 7-Tage-Inzidenz über 100 liegt und gleichzeitig entweder die 7-Tage-Inzidenz der Hospitalisierungen einen Wert von fünf oder der landesweite Anteil der COVID-Patienten an den belegten Intensivbetten einen Wert von fünf Prozent überschreitet, darf nicht mehr von den Testpflichten abgewichen werden.

Die Maskenpflicht gilt auch weiter grundsätzlich für Fahrgäste im ÖPNV und im Taxi, außerdem im Einzelhandel und beim Friseur. Es müssen entweder medizinische oder FFP2-Masken getragen werden, Alltagsmasken reichen nicht aus.

Künftig genügt es, wenn bei Reisen mit dem Reisebus vor Antritt der Fahrt ein negatives Testergebnis vorgelegt wird. Mit der Regelung soll eine Angleichung an die Testpflicht in Beherbergungsbetrieben vorgenommen werden.

Die grundsätzliche Untersagung von Volksfesten entfällt. Hintergrund sind der Wegfall der epidemischen Lage von nationaler Tragweite und die angekündigte Änderung im Infektionsschutzgesetz des Bundes.

Besuche von Weihnachtsmärkten sollen auch laut der neuen Eindämmungsverordnung möglich sein. Allerdings muss überall dort ein Mund-Nasen-Schutz getragen werden, wo ein Abstand von 1,5 Metern nicht eingehalten werden kann. Eine 3G- oder 2G-Regelung sieht die Verordnung für Weihnachtsmärkte nicht vor.

Quelle: MDR/Thomas Tasler

Im Weißenfelser Ortsteil Kleinkorbetha ist am Donnerstag eine Fliegerbombe aus dem Zweiten Weltkrieg erfolgreich entschärft worden. Der 250 Kilogramm schwere und etwa einen Meter lange Blindgänger britischer Bauart war am Mittwoch bei Bauarbeiten in dem Ort im Burgenlandkreis gefunden worden.

Die Bombe konnte relativ problemlos und schnell entschärft werden, sagte Udo Theilemann vom Kampfmittelbeseitigungsdienst MDR SACHSEN-ANHALT. Für die Entschärfung habe ab 7 Uhr das gesamte Dorf evakuiert werden müssen. Es sei durchaus möglich, dass bei den Bauarbeiten noch weitere Blindgänger gefunden werden.

Kleinkorbetha lag im Zweiten Weltkrieg in der Einflugschneise alliierter Bombenangriffe auf die Leunawerke. Das Baugebiet warlaut Stadt Weißenfels bereits als "Kampfmittelverdachtsfläche"ausgewiesen. Bei Voruntersuchungen seien jedoch keine Rüstungsaltlasten im Boden gefunden worden.

In Kleinkorbetha finden nach Aussage der Stadt seit Juli 2021 umfangreiche Bauarbeiten statt, die den gesamten Ort betreffen. Unter anderem werden ein Regenüberlaufbecken und ein dazugehöriger unterirdischer Ablauf errichtet. So sollen bei Starkregen künftig Schlammlawinen und Überflutungen verhindert werden.

MDR/Fabian Frenzel, Dirk Jacobs, Luise Kotulla, dpa

Braunsbedra ist eine Stadt imSaalekreis.Dort haben einige Menschen am Donnerstagauf einer Baustelle eine Bombe gefunden.Sie lag dort in der Erde.

Die Bombe ist 2Tonnenschwer.Sie ist aus dem2. Weltkrieg.DieAlliiertensind in dieser Zeitmit Flugzeugen über Deutschland geflogen.Dabei haben sie viele Bomben ab-geworfen.

Die Bombe soll am Freitag entschärft werden

Einige Fach-Leute sollen am Freitag-Nachmittagdie Bombeentschärfen.Wenn sie das nicht schaffen:Dann kann die Bombe vielleichtexplodieren.Dabei kann in einem großenGebietum die Bombe herumalles kaputt-gehen.

In dem Gebiet gibt es:• 2Pflege-Heime,• 2 Schulen,• 4Kitas• und 1Asyl-Unterkunft.Alle Menschen müssen am Freitagaus dem Gebiet raus-gehen:Damit sie nicht verletzt werden können.

Die Menschen werden inNot-Unterkünftegebracht.Das sind:• Das Haus vomSchützen-Vereinin Mücheln• und die Turn-Halle in Krumpa.Wenn die Bombe entschärft ist:Dann können die Menschen wieder zurück in das Gebiet kommen.

Es fehlt an Intensivbetten. Dieser Satz bedeutet nicht, das Betten als solche nicht vorhanden wäre. Er bedeutet vor allem, dass es an Intensivpflegekräften fehlt, die eine intensivmedizinische Versorgung sichern können.

Die Intensivpflegekräfte sind nach bald zwei Jahren Pandemie ausgebrannt, selber erkrankt, haben den Bereich gewechselt oder ihre Arbeitszeit reduziert. Wie der Intensivpfleger Nico aus Dresden erzählt, steigert das die Arbeitsbelastung der übrigen Pflegekräfte nur noch mehr: "Mittlerweile hat viel Personal bereits gekündigt."

Das sorge dafür, dass die übrigen Pflegekräfte mehr Patienten versorgen müssten. Nico sagt, das führe zu bekannten Problemen: "Man schafft seine Tätigkeiten nicht und geht unzufrieden nach Hause."

Auch Nico hat seine Grenzen erreicht. Ab dem kommenden Jahr wird er seine Arbeitsstelle an einer Dresdner Klinik von 100 auf fünf Prozent reduzieren und in eine Leasing-Kräfte-Firma wechseln. Zu sehr habe ihn die Arbeitsbelastung ausgelaugt, gerade in der Pandemie, sagt Nico: "Man ist für ein Dreivierteljahr acht Stunden pro Tag nur am Rammeln gewesen. Ganz oft so, dass man keine Pause machen konnte. Und dann sterben trotzdem so unglaublich viele Menschen."

Durch den Weggang der Pflegekräfte müssen Intensivstationen nun zunehmend Intensivbetten sperren. Zu diesem Ergebnis kommt eine Umfrage der Deutschen Gesellschaft für Internistische Intensivmedizin (DGIIN) und der Deutschen Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (DIVI).

Für die Umfrage wurden 600 Intensivmediziner zur Situation auf ihren Stationen befragt. Mit Blick auf die Ergebnisse der Studies sagt Professor Felix Walcher von der DIVI: "Ein Drittel der Intensivstationen sperren Betten quasi immer. Wegen Personalmangel sind also von zehn oder zwölf Betten zwei oder vier gesperrt. Immer."

In Sachsen ist durch den Pflegekräftemangel die Zahl der betreibbaren Intensivbetten zwischen August 2020 und dem 1. November 2021 um 345 Betten gesunken. Das zeigen die Zahlen des DIVI-Intensivregisters. In Thüringen sind im selben Zeitraum 348, in Sachsen-Anhalt 371 Betten weggefallen. Das Sozialministerium Sachsen erklärte zudem, dass 9 bis 12 Prozent des Pflegepersonals derzeit ausfielen.

Die Corona-Pandemie verschärft die Situation zusätzlich, da COVID-19-Patienten besonders pflegeintensiv sein können, also eine aufwendige und engmaschige Betreuung brauchen. Wie Professor Walcher von der DIVI sagt, würden die Intensivpflegekräfte diese Betreuung gerne leisten. Doch die Masse an Patienten und die große Arbeitsbelastung sorgten bei ihnen mehr und mehr für Erschöpfung und Frust, bis hin zum Berufsausstieg.

Und diese Weggänge sind nur schwer zu ersetzen. Viele Kliniken in Mitteldeutschland haben zurzeit Stellen für Intensivpflegekräfte ausgeschrieben.

Quelle: MDR AKTUELL

Am Montag-Abendhaben haben imBundes-LandSachsen-Anhaltviele Menschendemonstriert.Die Menschen sind zum Beispiel gegen:• DieCorona-Politik• und dieCorona-Regeln.

In verschiedenen Städten haben die Menschen demonstriert.Zum Beispiel:• In Magdeburg,• in Halle,• in Stendal• und in Weißenfels.

Manchmal demonstrieren die Menschen mitGewalt.Das bedeutet:Sie verletzen dabei andere Menschen.

Die Polizei hat gesagt:Bei den Demonstrationen gab es keine großen Probleme.Nur in Magdeburg haben einige Menschen die Polizistenangegriffen.Dabei wurden 5 Polizisten verletzt.

In einigen Städtenhaben die Menschen auchGegen-Demonstrationengemacht.Das war zum Beispiel in Halle so.Dort haben die Menschen gezeigt:• Dass sie die Corona-Regeln wichtig finden.• Und dass sie nicht ein-verstanden sindmit der Demonstration von den anderen Menschen.

Viele Menschen sprechen darüber:Wie die Polizei mit den Demonstranten umgehen soll.

Viele Menschen denken:Die Polizisten müssen mehr machen.Und sie müssen mit den Demonstranten strenger sein.Zum Beispiel:Wenn sich die Menschen bei der Demonstrationnicht an die Corona-Regeln halten.Das denkt zum Beispiel derPolitikerRüdiger Erben.Er arbeitet imLandtagvon Sachsen-Anhalt.

In Deutschland haben sich wieder viele Menschenmit demCorona-Virusangesteckt.Deshalb ist derInzidenz-Wertjetzt bei 452.Das ist sehr hoch.

ImBundes-LandSachsen-Anhalt ist der Inzidenz-Wertin den letzten Tagen wieder kleiner geworden.Am Sonntag war der Inzidenz-Wert bei 719.Einen Tag später am Montag war er dann nur noch bei 698.Das bedeutet:Es haben sich weniger Menschen mit dem Corona-Virus angesteckt.Aber es sind immer noch mehr Menschen:Als in der letzten Woche.Am Montag vor 1 Wochewar der Inzidenz-Wert in Sachsen-Anhalt noch bei 531.

Sachsen-Anhalt gehört zu den Bundes-Ländern in Deutschland:In denen der Inzidenz-Wert besonders groß ist.Die anderen Bundes-Länder sind:• Sachsen mit einem Inzidenz-Wert von 1 tausend 284,• Thüringen mit einem Inzidenz-Wert von 895• und Brandenburg mit einem Inzidenz-Wert von 725.

In demBundes-LandSachsenhaben wieder viele Menschen dasCorona-Virus.Deshalb soll es wieder strengereCorona-Regelngeben.Zum Beispiel:• Ab Samstag in der Stadt Dresden• und ab Sonntag in der Stadt Leipzig.

Eine strenge Regel heißt:3-G-Regel.Das ist die Abkürzung für:• Getestet•ge-impft• undgenesen.

Das bedeutet:Wenn die Menschen bestimmte Sachen machen wollen,dann müssen sie:• EinenCorona-Schnell-Testmachen,• gegen das Corona-Virus ge-impft sein• oder sie müssen wieder gesund sein,wenn sie das Corona-Virus hatten.

Nur dann dürfen die Menschen zum Beispiel:• In einRestaurantgehen,• zum Frisör gehen• oder ins Schwimmbad gehen.

Die Stadt Görlitz hat Teile der am 9. November 1938 aus der Neuen Synagoge verschwundenen Thorarolle für das Ratsarchiv erhalten. Wie die Stadtverwaltung mitteilte, hat sie der Kunnerwitzer Pfarrer Uwe Mader am Donnerstag an Oberbürgermeister Octavian Ursu offiziell übergeben. Auch Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer nahm an dem Termin teil.

Wir sind sehr dankbar, dass wir solch einen wertvollen historischen Schatz für unser Ratsarchiv bekommen haben.

Nach Inventarisierung und Aufarbeitung der mit den Dokumentteilen verbundenen Geschichte werde man in enger Absprache mit jüdischen Vertreterinnen und Vertretern Sachsens eine Ausstellung der Thora-Teile für die Öffentlichkeit vorbereiten, sagte der Oberbürgermeister.

Erfreut über die Übergabe der Thorarolle zeigte sich auch Ministerpräsident Michael Kretschmer:

Die Teile der Thorarolle sind wie eine Tür in die Görlitzer Geschichte der vergangenen Jahrzehnte, die sich nun öffnet. Herzlichen Dank für das große Vertrauen von Pfarrer Mader und seiner Familie.

Nach Angaben der Stadt Görlitz hatte der Vater von Uwe Mader die Thorarolle gerettet und über Jahrzehnte bei einer befreundeten Familie versteckt. Uwe Mader selbst habe erst kurz vor dem Tod seines Vaters Ende der 1980er Jahr davon erfahren, hieß es. Inzwischen ist der Pfarrer selbst 79 Jahre alt und hat sich nun entschlossen, die Thorarolle an das Görlitzer Ratsarchiv zu übergeben.

Bei den Dokumententeilen handle es sich um das Buch Genesis (1. Mose), Teile des Buches Numeri (4. Mose 35, 32 – 36,13) sowie Teile des Deuteronomiums (5. Mose 1,1 – 11,6a – 10 Gebote). Diese seien in der Reichpogramnacht in großer Eile mit einem scharfen Schneidwerkzeug herausgetrennt worden, teilte die Stadt mit.

Quelle: MDR(sth)

Eine Mäusejagd ist einem 81-Jährigen so außer Kontrolle geraten, dass am Ende seine Garage in Flammen stand. In Lauta im Landkreis Bautzen wollte der Senior mit einem mit einer Propangasflasche betriebenen Brenner die Mäuse aus seiner Garage vertreiben, wie die Polizei mitteilte. Durch die Flamme seien jedoch zunächst einzelne Gegenstände in der Garage und schließlich die gesamte Garage in Brand geraten.

Die Feuerwehr habe den Brand zwar schnell löschen können, dennoch sei ein Sachschaden von 3.000 Euro entstanden, hieß es. Die Polizei leitete ein Verfahren wegen des Verdachts der fahrlässigen Brandstiftung  gegen den Senior ein. Über den Verleib der Nager wurde nichts mitgeteilt.

Quelle: MDR(lam)/AFP

Am letzten Wochenende haben in Sachsen-Anhaltviele Menschen gegen dieCorona-Regelnprotestiert.Die Polizei hat gesagt:Es gabProtestein verschiedenen Städten.

Zum Beispiel:• In Halle,• in Magdeburg,• in Salzwedel,• in Stendal,• in Quedlinburg,• in Dessau-Roßlau,• und in Gröningen.In Stendal waren mehr als 500 Menschenbei dem Protest dabei.

In den Städten Burg und Köthen gab es auch Proteste.Die Menschen haben die Protestenicht bei der Polizei angemeldet:Obwohl sie das vorher machen müssen.Das bedeutet:Die Proteste waren nicht erlaubt.Aber die Polizei hat gesagt:Die Menschen bei den Protesten warenfriedlich.Bei dem Protest in Burg waren 340 Menschen dabei.In Köthen waren es 65 Menschen.

In der letzten Woche haben wichtigePolitikereineOnline-Konferenzgemacht.Das waren Politiker:• Von derBundes-Regierung• und von denBundes-Ländern.Gemeinsam haben sie über neueCorona-Regelngesprochen.

Im Bundes-Land Sachsen-Anhalt müssen die Menschenjetzt diese Corona-Regeln be-achten:

DieBesuchervon:•Gaststätten• undKultur-Einrichtungenmüssen sich an die2-G-Regelhalten.

Außerdem gibt es die 2-G-Regel jetzt auch in vielen Geschäften.Das bedeutet:Dort dürfen nicht alle Menschen einkaufen.In den Geschäften dürfen nur:•Ge-impfteMenschen• undgeneseneMenschen einkaufen.

Aber in manchen Geschäften gilt die 2-G-Regel nicht.Das sind zum Beispiel:•Supermärkte,•Drogerien,•Baumärkte• undGartenmärkte.Dort dürfen alle Menschen einkaufen.

Bei vielen Veranstaltungen müssen sich die Besucheran die2-G-Plus-Regelhalten.Zum Beispiel:• Bei Musik-Veranstaltungen vonChören,• beiVolks-Festen,• beiKultur-Veranstaltungen• und bei Sport-Veranstaltungen.

Für manche Menschen gibt esKontakt-Beschränkungen.Das sind Menschen,die nicht ge-impft sind.Sie dürfen sich nur noch mit 2 Menschen aus 1 anderemHaushalttreffen.EineAusnahmesind Kinder,die noch nicht 14 Jahre alt sein.

• Ge-impfte Menschen• und genesene MenschendürfenPrivat-Feiernmachen.Da dürfen aber auch nur 50 andere Menschen dabei sein.

In den Schulen müssen:• Alle Mitarbeiter,• alle Lehrer• und alle SchülereineSchutz-Maskeanziehen.Die Schutz-Maske müssen sie auch imUnterrichtanbehalten.

Silvester dürfen die Menschen keinFeuerwerkmachen.Das war auch im letzten Jahr schon so.

Reiner Haseloff ist derMinister-Präsidentvon Sachsen-Anhalt.Er hat gesagt:Alle Menschen müssen sich an die neuen Corona-Regeln halten.Dann gibt es dieCorona-Krisevielleicht bald nicht mehr.

In demBundes-LandThüringen gibt es vieleSchlösser:Die schon sehr alt sind.DieLandes-Regierungvon Thüringen will jetzt:Dass die Schlösser einWelt-Kultur-Erbewerden.

Eine Gruppe von Fach-Leuten hatzusammen mit einerStiftungeinenAntraggeschrieben.Die Stiftung heißt: Thüringer Schlösser und Gärten.Im Oktober gibt es eineKonferenzvon denKultus-Ministernin Deutschland.Der Kultus-Minister von Thüringen ist Benjamin-Immanuel Hoff.Er will den Antrag zu der Konferenz mitbringen.

In dem Antrag steht geschrieben:Die Schlösser in Thüringen sollen auf eine ListemitVorschlägenfür Welt-Kultur-Erbe kommen.Auf dieser Liste stehen viele verschiedene Sachen:Die ein Welt-Kultur-Erbe werden wollen.Später kann dieUNESCOdann bestimmen:Ob die Schlösser in Thüringen wirklich ein Welt-Kultur-Erbe werden.

Vielleicht gibt es dann bald in Thüringen noch mehr Welt-Kultur-Erbe.Jetzt gibt es zum Beispiel schon:• Die Wartburg in Eisenach• oder die Bauhaus-Stätten in Weimar.

In vielenGebietenin Deutschland soll es heuteeinen starken Sturm geben.DerDeutsche Wetterdiensthat gesagt:Der Sturm ist auch inMittel-Deutschland.

Im GebirgeHarzimBundes-LandSachsen-Anhaltgibt es schon einen sehr starken Wind.Das kann für die Menschen sehr gefährlich sein,wenn sie dort heute unterwegs sind.

Auch im Bundes-Land Thüringen soll es sehr windig werden.Besonders stark soll der Sturmin denLand-KreiseninSüd-Thüringenwerden.In manchen Teilen von Thüringen gibt es gerade einenStrom-Ausfall.Das ist zum Beispiel so in den Land-Kreisen:• Schmalkalden-Meiningen,• Saalfeld-Rudolstadt,• im Ilm-Kreis• und im Unstrut-Hainich-Kreis.Dort sind Bäume auf dieStrom-Leitungengefallen.

Und auch im Bundes-Land Sachsen gibt es heute Sturm.Zum Beispiel:• in der Stadt Leipzig• oder auf dem Fichtelberg.Auch dort ist der Wind heute besonders stark.

Das Wetter bleibt so windig und stürmisch bis zum Freitag.Am Wochenende soll es schon wieder besser werden.Da soll der Sturm dann fast wieder vorbei sein.

Die Dance Company ist eine bekannte Tanz-Gruppe in der Stadt Leipzig.Dance Company wird so aus-gesprochen: dänze kom pe nie.Die Tanz-Gruppe zeigt jetzt einen neuen Tanz.Er heißt Bats.Das ist das englische Wort für: Fledermaus.

Mit dem Tanz will die Tanz-Gruppe zeigen:Dass die Natur und die Menschen eng mit-einander verbunden sind.Das bedeutet:Die Natur und die Menschen haben viel mit-einander zu tun.

Ein Beispiel ist die Fledermaus.Mit der Fledermaus hat die Corona-Pandemieangefangen.DennForscherhaben raus-gefunden:Dass ein Mensch im Land Chinavon einer Fledermaus gebissen wurde.Dadurch hat er dasCorona-Virusbekommen.Er hat mit dem Corona-Virus andere Menschenangsteckt.Und diese Menschen haben wieder viele andere Menschen angesteckt.Bis sehr viele Menschen auf der ganzen Weltdas Corona-Virus hatten.Und viele Menschen an der Krankheit Corona gestorben sind.

Die Tanz-Gruppe will mit ihren Tanz Bats zeigen:Dass ein kleiner Biss von einem Tierviele Sachen für alle Menschen auf der ganzen Welt verändern kann.Denn die Natur und die Menschen haben viel mit-einander zu tun.

Michael Kretschmerist derMinister-PräsidentvomBundes-LandSachsen.Er hat vielleicht dasCorona-Virus.Deshalb ist Michael Kretschmer jetzt inQuarantäne.Das bedeutet:Er muss für eine bestimmte Zeit zu Hause bleiben.Damit nicht noch mehr Menschen das Corona-Virus bekommen.

In den nächsten Tagenkann Michael Kretschmer keine Treffen mit anderenPolitikernmachen.Aber er arbeitet zu Hause mit seinemComputer.Er macht zum BeispielVideo-Konferenzenmit anderen Politikern.

Michael Kretschmer hat am Montag gesagt:Dass seine Frau das Corona-Virus hat.Und sie hat auch einigeSymptomedavon.Das bedeutet zum Beispiel:• Sie hat Husten.• Oder sie hat Fieber.Vielleicht hat sich Michael Kretschmer bei seiner Frauangesteckt.

Am Montag hat Michael Kretschmer einenPCR-Testgemacht.Nach einigen Tagen weiß er dann:Ob er sich mit dem Corona-Virus angesteckt hat.

Am Mittwoch haben sichviele wichtigePolitikervon Deutschland getroffen.Zusammen haben sie neueCorona-Regelnbestimmt.Das sind die neuen Corona-Regeln:

Wenn Menschen sich in Gruppen treffen wollen

Wenn Menschen nicht gegen dasCorona-Virusge-impftsind:Dann müssen sie sich an besonders viele Corona-Regeln halten.Es gibt dann zum BeispielKontakt-Beschränkungen.Das bedeutet:Menschen aus 1Haushaltdürfen sich nur nochmit 2 Menschen aus 1 anderen Haushalt treffen.Nur Kinder unter 14 Jahrendürfen sich immer mit anderen Menschen treffen:Auch wenn sie nicht ge-impft sind.

Wenn derInzidenz-Wertin einemLand-Kreisgrößer als 350 ist:Dann müssen sich alle Menschenan bestimmte Kontakt-Beschränkungen halten.

• Auch ge-impfte Menschen• undgeneseneMenschenmüssen das dann machen.

Wenn sie sich als Gruppe inInnen-Räumentreffen:Dann dürfen nur noch 50 Menschen in der Gruppe sein.Und wenn sie sich draußen treffen:Dann dürfen nur noch 200 Menschen in der Gruppe sein.

Die neuen Corona-Regeln für Schulen

Alle Schüler und Schülerinnenmüssen eineSchutz-Maskeanziehen:Wenn sie in der Schule sind.Das ist für Schüler und Schülerinnen in allen Klassen so.

Die neuen Corona-Regeln für Geschäfte

In vielen Geschäftenmüssen die Menschen sich an die2-G-Regelhalten.Das bedeutet:• Nur ge-impfte Menschen• und genesene Menschendürfen in die Geschäfte gehen.

Aber besonders wichtige Geschäfte bleiben für alle Menschen offen.Das sind zum Beispiel:•Supermärkte• undApotheken.

Diese neuen Corona-Regeln gibt esfür Kultur-Angebote und Gaststätten

Wenn Menschen zuKultur-Angebotenoder inGaststättengehen wollen:Dann müssen sie sich an die 2-G-Regel halten.In manchen Kultur-Angebote und Gaststättengibt es vielleicht sogar die2-G-Plus-Regel.

Neue Corona-Regeln für Sport und Freizeit

Die 2-G-Regel gibt es jetzt auch:• BeiSport-Veranstaltungen• und beiFreizeit-Veranstaltungen.Und es dürfen nicht mehr so viele Menschen dort hin-kommen.

Wenn der Inzidenz-Wert in einem Land-Kreis größer als 350 ist:Dann müssen alleClubsundDiskoszu-gemacht werden.Das bedeutet:Kein Mensch darf dort hin-gehen.

Die Corona-Regeln für Silvester und Neujahr

• AnSilvester• und anNeujahrdürfen die Menschen sich nicht in großen Gruppen treffen.In den Geschäften gibt es auch keineFeuerwerks-Körperzu kaufen.Und kein Mensch darf auf großen Plätzen Feuerwerks-Körper anzünden.

Nicht nur die Betten werden in Sachsen Kliniken knapp, sondern auch das Pflegepersonal. Sachsen schaltet deshalb einOnlineportal für einen Pflegepool. Dort können sich Freiwillige melden, die Kliniken in der Pandemie unterstützen möchten, sagte Gesundheitsministerin Petra Köpping auf einer Online-Konferenz in Dresden. Gleichzeitig könnten sich Bürger auch direkt an ihre Krankenhäuser vor Ort wenden.

Wir haben bereits sehr erfolgreich zur Unterstützung bei der Corona-Impfung aufgerufen. Hunderte Menschen, zum Beispiel Ärzte oder medizinisches Personal im Ruhestand, haben sich gemeldet.

Das Portal richtet sich vor allem an Pflegepersonal sowie Ärzte - beide Gruppen auch im Ruhestand - und an Medizinstudierende. Gesucht werden auch Helferinnen und Helfer, die etwa Transporte übernehmen oder Kranken Mahlzeiten reichen.

Das Krankenhauspersonal sei schon seit langer Zeit am Limit, sagte Köpping. Derzeit seien in den 80 sächsischen Krankenhäusern 2.074 Betten mit Covid-19-Patienten und Patientinnen belegt, 609 Menschen liegen mit einer Corona-Erkrankung auf Intensivstationen.

In einigen Regionen Sachsen wurden bereits regionale Helferpools gegründet, um Freiwillige für die Unterstützung in der Pflegearbeit anzuwerben, etwa in Mittel- und Nordsachsen. Wie der sächsische Klinikkoordinator der Uniklinik Dresden Michael Albrecht sagte, konnten etwa am Klinikum Görlitz nach einem Hilfeaufruf innerhalb kurzer Zeit 30 Pflegerinnen und Pfleger gefunden werden.

Auch das Uniklinkum Dresden macht davon Gebrauch, wie Pflegedirektorin Jana Luntz sagte: "Wir suchen ausgebildete Pflegekräfte und Krankenpflegehelfer, die vielleicht derzeit in einem anderen Beruf arbeiten und uns in der Krise auf Intensiv- und Normalstationen unterstützen wollen. Außerdem suchen wir Helfer, die uns bei administrativen Aufgaben unterstützen." Wichtig sei dabei, dass die Helfer geimpft oder genesen sind.

Bislang haben im Klinikum zehn Personen, die bisher in der Dienstleistungsbranche tätig waren, eine Bewerbung abgegeben oder dies zugesagt, wie Sprecher Holger Ostermeyer MDR SACHSEN sagte. Zudem hätten sich je eine Fachkraft aus der Pflege und dem Rettungsdienstes gemeldet, denen nun ein Arbeitsvertrag angeboten werden solle.

Auch das Klinikum St. Georg in Leipzig hat ehrenamtliche Helferinnen und Helfer aufgerufen, das Krankenhaus bei der täglichen Arbeit zu unterstützen. Der Ausfall beim medizinischen Personal nehme zu, die Belastung durch die Corona-Pandemie sei seit fast zwei jahren ungebrochen hoch, begründete das Klinikum den Hilferuf. Benötigt werden unter anderem Ärzte, Pflegekräfte, aber auch Wachleute und Reinigungskräfte. Einen Tag nach dem Aufruf haben sich bereits mehr als 20 Freiwillige gemeldet, sagte Kliniksprecherin Manuela Powollik MDR SACHSEN - von Schülern und Medizinstudierenden bis hin zu einem Arzt, der bereits in Rente ist.

Um den Mangel an Pflegekräften besser zu bekämpfen, will Sachsen auch die Anwerbung von Pflegekräften aus Drittstaaten künftig finanziell unterstützen. Das teilte das Gesundheitsministerium in Dresden mit. Ein entsprechendes Modellprojekt des Gesundheitsministeriums sehe vor, dass Arbeitgeber 6.000 Euro pro angeworbener Fachkraft erhalten. Voraussetzung sei demnach eine Zusammenarbeit mit der Zentralen Auslands- und Fachvermittlung der Bundesagentur für Arbeit. Diese soll faire Anwerbebedingungen gewährleisten. Pflegekräfte in der Europäischen Union zu finden, sei immer schwieriger, deshalb habe sich der Fokus auf Drittstaaten verschoben.

Quelle: MDR(kb)/dpa

In der Stadt Ludwigsdorf gab es am Sonntag eine besondereAktion:Die Sächsische Meisterschaft im Kürbis-wiegen.Dabei haben 16 Menschen ihre Kürbisse mit-gebracht.Und es wurde gewogen,welcher Kürbis am schwersten ist.

Ein Mann aus demBundes-LandBrandenburghatte den schwersten Kürbis.Der Kürbis war fast 7 hundert Kilo schwer.Damit hat er gewonnen.

Die Menschen haben die Kürbisse selber an-gepflanzt.Damit die Kürbisse richtig groß und schwer werden,brauchen sie zum Beispiel:• GutenDünger• und sehr viel Wasser.

Andreas Baumert hat die Kürbisse in Ludwigsdorf gewogen.Er hat gesagt:So eine Kürbis-Pflanze braucht 1 Tausend Liter Wasser am Tag.Und die Menschen können zu-gucken,wie schnell die Kürbis-Pflanzen wachsen.

In einigen Thüringer Städten müssen Impfwillige derzeit mehrere Wochen auf einen Termin in einer Impfstellen warten. Wie die Kassenärztliche Vereinigung (KV) am Dienstag mitteilte, gibt es längere Wartezeiten unter anderem in Gera und Erfurt. Wer über dasThüringer Impfportalam Dienstagmittag eine Auffrischungsimpfung gegen Corona buchen wollte, konnte in Meiningen einen Termin für diesen Freitag erhalten, während in Erfurt beispielsweise im Helios-Klinikum erst am 27. Dezember ein Termin verfügbar war.

Laut Jörg Mertz von der KV Thüringen liegt das nicht am Impfstoffmangel, sondern daran, dass es nicht genug Personal und Räume gibt. Mertz geht aber davon aus, dass ab kommender Woche die Kapazitäten in den betreffendenImpfstellenentsprechend hochgefahren werden können. Außerdem sind 25 mobile Impfteams landesweit unter anderem in Pflegeheimen unterwegs. Teilweise seien Impfaktionen dort bereits bis Weihnachten gebucht. Allerdings können laut Mertz Träger von Einrichtungen auch noch kurzfristig Termine erhalten, wenn sämtliche Unterlagen vorbereitet sind.

Auch die Thüringer Hausärztefahren ihre Kapazitäten zum Impfen nach Angaben des Hausärzteverbandes wieder deutlich hoch. Wie Verbandsvorsitzender Ulf Zitterbart MDR THÜRINGEN sagte, seien allein in der vergangenen Woche 40.000 Dosen in Thüringer Hausarztpraxen verimpft worden. Seit Dienstag müssen die Praxen laut Zitterbart nur noch eine statt bisher zwei Wochen auf den bestellten Corona-Impfstoff warten.

Die Hausärzte seien derzeit vor allem mitBooster-Impfungenbeschäftigt. Erstimpfungen machten in den Praxen nur einen Anteil von bis zu zehn Prozent aus, so Zitterbart. Die Hausärzte sind demnach noch immer dabei, die erste Welle der Booster-Impfungen für alle, die ihre Erstimpfung zwischen Januar und April erhalten haben, abzuarbeiten. Er gehe davon aus, dass sich danach die Situation in den Praxen wieder etwas normalisiere, so Zitterbart.

Quelle: MDR THÜRINGEN/maf

Röpsen ist einOrts-Teilvon der Stadt Gera.Dort war am Wochen-Ende eine besondere Feier:Weil Röpsen 900 Jahre alt geworden ist.

Aber auf der Feier haben sich 2 Gruppen gestritten.Und sie haben sich geschlagen.Dabei wurden 2 Menschen verletzt.Dann sind viele andere Menschen dazu gekommen.Und alle haben sich geschlagen.

Die Polizei hat gesagt:Bei der Schlägerei waren 60 Menschen dabei.Aber kein Mensch war schlimm verletzt.Deshalb musste kein Mensch zum Arzt.

Kein Mensch wollte der Polizei sagen:Wer alles bei der Schlägerei mit-gemacht hat.Deshalb kann die Polizei nur gegen einigeVerdächtigeermitteln:Weil sie vielleicht andere Menschen bei der Schlägerei verletzt haben.In schwerer Sprache heißt das:Die Polizei ermittelt:• WegenKörper-Verletzung• und wegenLand-Friedensbruch.

In dervierten Welle der Corona-Pandemiehaben bislang vor allem ungeimpfte Patienten Sachsen-Anhalts Intensivstationen gefüllt. Das geht aus einer Mitteilung des Sozialministeriums an den Sozialausschuss im Landtag hervor.

Mit Stand vom 8. Dezember habe der Anteil der Ungeimpften demnach unter den 18 bis 59 Jahre alten intensivpflichtigen Corona-Patienten bei 78,4 Prozent gelegen, also bei etwa vier von fünf. Unter den Jüngeren war jeder ITS-Patient ungeimpft, bei den 60-Jährigen und Älteren 68,7 Prozent, sprich: mehr als zwei Drittel.

Unter den Älteren macht der Anteil der Ungeimpften in der Gesamtbevölkerung allerdings nur 14,4 Prozent aus, bei den 18- bis- 59-Jährigen 31 Prozent. Im Vergleich zu geimpften Mitmenschen landen Ungeimpfte damit deutlich häufiger auf den Intensivstationen – sowohl in absoluten als auch in relativen Zahlen.

Ein ähnliches Bild ergibt sich bei der Zahl aller Covid-19-Fälle in den Krankenhäusern. Hier liegt der Anteil der Ungeimpften noch immer zwischen 62,5 Prozent (60 plus) und 90 Prozent (zwölf bis 17 Jahre).

Die Daten bilden die Kalenderwochen 44 bis 48 ab, also vom 1. November bis 5. Dezember 2021. Angaben zur Berechnungsgrundlage will das Sozialministerium noch mitteilen.

Die Zahlen bewegen sich aber im vergleichbaren Rahmen zu denen des Robert-Koch-Instituts. Dieses erhebt seit einiger Zeit Zahlen für ganz Deutschland. Zuletzt waren demnach83,2 Prozent der 18- bis 59-jährigen intensivpflichtigen Corona-Patienten sowie 58,9 Prozent der 60-Jährigen und Älterenungeimpft.

In Sachsen-Anhalt hat sich die Zahl der Corona-Patienten auf den Intensivstationen zuletzt etwas stabilisiert. Am Donnerstag betrug die Zahl 169. Zwar fiel zuletzt die 7-Tage-Inzidenz für das Land wieder. Die Zahl derer, die wöchentlich neu in einem Krankenhaus betreut werden müssen, bleibt aber weiterhin hoch.

Intensivpflegekräfte betonen immer wieder, dass diePflege und Betreuung von Corona-Patienten anspruchsvoller und mühseligerist als bei anderen ITS-Patienten. Die Lage ist seit Wochen angespannt. Zwischenzeitlich arbeiteten nur drei von 42 Intensivstationen im Land noch im regulären Betrieb, der Rest war teilweise oder gleich ganz eingeschränkt. Fünf machten keine Angaben. Die Krankenhäuser schieben zudem derzeits vielerorts planbare Operationen auf, um die Kapazitäten zu entlasten.

Aktuell ist fast genau ein Drittel der Bevölkerung Sachsen-Anhalts noch nicht vollständig geimpft.

MDR (Thomas Vorreyer)

Kalbe ist eine Stadt imBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort gibt es einen großenKurpark.Er wurde jetztgesperrt:Weil sehr viele Bäume kaputte Äste haben.Wenn die Äste von den Bäumen fallen:Dann können sie die Menschen verletzen.

DerBürger-Meistervon Kalbe ist Karsten Ruth.Er hat gesagt:Am 1. Januar hat es einen Sturm gegeben.Dabei sind noch mehr Äste von den Bäumen kaputt gegangen.Sie sind zum Beispiel von den Bäumen ab-gebrochen.Diese Äste sind aber noch in den Bäumen drin.Jetzt müssen Fach-Menschen kommen.Sie sollen die ab-gebrochenen Äste aus den Bäumen holen.

Karsten Ruth hat auch gesagt:Die Fach-Menschen sollen die Arbeit sehr bald machen.Dann können die Menschen wieder in den Kurpark gehen.

Am Freitag ist ein Frau in der Stadt Halle getötet worden.Ihr Mann hat sie am Wochenende in der Wohnung gefunden.Der Mann soll dieStraftataber nichtbegangen haben.

Diemut-maßlichenTätersind:• 1 FrauSie ist 28 Jahre alt.• Und 1 MannEr ist 43 Jahre alt.Sie sind jetzt inUntersuchungs-Haft.

DieStaats-Anwaltschaftvon Halle sagt:Die beiden mut-maßlichen Täterhaben noch nichts zu der Straftat gesagt.Die Polizei hat noch keineTatwaffegefunden.

Auf der ganzen Welthaben sich viele Menschen mit demCorona-Virusangesteckt.Aber das Corona-Virus hat sich immer wieder verändert.In schwerer Sprache heißt das:Es gibt verschiedeneMutationenvom Corona-Virus.Von einer Mutation können sich die Menschenzum Beispiel schneller anstecken.

Jetzt gibt es eine neue Mutation vom Corona-Virus.Sie heißt: Omikron.Im Land Südafrika haben sich viele Menschen damit angesteckt.Aber auch in Deutschlandhaben schon einige Menschen die neue Mutation.Zum Beispiel imBundes-LandSachsen.Dort hat sich in der Stadt Leipzig 1 Mann damit angesteckt.

Regina Krause-Döring ist die Chefin vomGesundheits-Amtin Leipzig.Sie hat gesagt:Der Mann war nicht imAusland.Und er hat sich auch nicht mit Menschen getroffen:Die im Ausland waren.Das bedeutet:Vielleicht haben sich noch mehr Menschen in Deutschlanddamit angesteckt.

In Sachsenschaffen die Gesundheits-Ämter die viele Arbeit nicht mehr

Die Gesundheits-Ämter haben sehr viel Arbeit.Zum Beispiel:Die Gesundheits-Ämter prüfen:• Welche Menschen das Corona-Virus haben.• Und mit wem diese kranken MenschenKontakthatten.Dann werden alle diese Menschen inQuarantänegeschickt.So kann vielleichtverhindertwerden:Dass sich noch mehr Menschen anstecken.Und die Gesundheits-Ämter sagen demRobert-Koch-Institut:Wie viele Menschen das Corona-Virus haben.

Regina Krause-Döring macht sich große Sorgen.Denn sehr viele Menschen stecken sich mit dem Corona-Virus an.Und die Gesundheits-Ämter in Sachsenschaffen die viele Arbeit nicht mehr.Vielleicht haben viel mehr Menschen das Corona-Virus.

In den vergangenen zwei Jahren ist in Sachsen die Zahl der angezeigten Fälle sexuellen Missbrauchs von Kindern und Jugendlichen stärker gestiegen als in den Vorjahren. Für das Jahr 2020 bedeutet das konkret 55 Fälle oder fast sieben Prozent mehr als 2019, wie aus der Polizeilichen Kriminalstatistik Sachsen hervorgeht.Die Polizeidirektion Chemnitz verzeichnete danach im vergangenen Jahr insgesamt 218 Fälle sexuellen Missbrauchs von Kindern und von Jugendlichen, die Polizeidirektion Dresden 235, die Polizeidirektion Görlitz 145, die Polizeidirektion Leipzig 177 und die Polizeidirektion Zwickau 163. Das sogenannte Dunkelfeld - also Missbrauch, der nicht bekannt wird - fällt Forschern zufolge höher aus.

Die polizeiliche Kriminalstatistik hat nur eine begrenzte Aussagekraft. Das Dunkelfeld, das heißt die Zahl der polizeilich nicht bekannten Fälle, ist Forschern zufolge deutlich größer: Nach Angaben des Unabhängigen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs (UBSKM) hat jeder siebte bis achte Erwachsene in Deutschland sexuelle Gewalt in Kindheit und Jugend erlitten, ist jede fünfte bis sechste Frau betroffen, sind etwa ein bis zwei Schüler und Schülerinnen in jeder Schulklasse von sexueller Gewalt in der Familie und andernorts betroffen. Oder laut Weltgesundheitsorganisation eine Million Mädchen und Jungen jedes Jahr.

Die Täter sind nachAngaben des Unabhängigen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs (UBSKM)zu 80 bis 90 Prozent männlich. Zehn bis 20 Prozent der Täter sind nach Angaben des UBSKM sowie auch der Polizei Sachsen weiblich - und über sie ist bislang in Deutschland wenig bekannt. Denn in Deutschland wird wenig über diese Frauen geforscht, beklagt auch die Polizei in Sachsen und verweist auf fatale Folgen.Zum einen werde den betroffenen Kindern noch weniger geglaubt als bei Missbrauch durch männliche Täter und es sei außerdem davon auszugehen, "dass sexueller Missbrauch durch Frauen seltener entdeckt wird, weil solche Taten Frauen kaum zugetraut werden", sagt eine Sprecherin der Polizei Sachsen dem MDR.

Monika Knauer von der Goethe-Universität Frankfurt am Main hat sich die zehn bis 20 Prozent der Täterinnen genau angeschaut. Nach der Analyse der Strafakten von 465 weiblichen Pädokriminellen kommt sie zu folgenden Schluss: 27,1 Prozent der Frauen seien Alleintäterinnen gewesen, 70,3 Prozent  Mittäterinnen, 2,6 Prozent hätten sexuelle Gewalt an Kindern sowohl alleine als auch in Mittäterschaft ausgeübt. "Die Mittäterinnen waren entweder am Tatort dabei und haben geholfen, oder sie haben zugeschaut. Ein Teil von ihnen waren nicht zugegen, jedoch in Kenntnis und haben den Missbrauch, meist ihrer 12-13-jährigen Töchter, durch Passivität, durch Nichtstun geduldet", berichtet sie. Die Frauen waren Knauers Forschung zufolge häufig mit einem Mann zusammen (87 Prozent), der häufig auch ihr Intimpartner war (47,7 Prozent).

Die Folgen für die Kinder sind gravierend. Knauer spricht von einer zerstörenden Kraft: "Das ist die Ohnmachtserfahrung, denen sie sich über Jahre ausliefern müssen, das hat vielfältige Folgen auch später im Berufs- und Privatleben", sagt sie.

Knauers in diesem Jahr erschienene Studie "Sexueller Kindesmissbrauch durch Frauen – Eine empirische Strafaktenanalyse von 465 weiblichen Pädokriminellen in Deutschland" macht sie derzeit zu einer begehrten Ansprechpartnerin für forensische Psychologen und Ermittler in ganz Deutschland. Die dünne Forschungslage in Deutschland zu Täterinnen führt Knauer auf das Frauen- beziehungsweise Mutterbild in Deutschland zurück. Sie spricht von einer gesellschaftlichen Wahrnehmungsblockade, von einem "blinden" Fleck auch in wissenschaftlichen Kreisen und fragt: "Warum forschen wir nicht darüber? Wir haben 2021, aber viel gibt es nicht dazu."

Tatsächlich sind auch im Frauengefängnis in Chemnitz nur wenige der inhaftierten Frauen aus Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen Sexualstraftäterinnen. Warum Frauen zu Täterinnen werden – hier verweist der Vollzugsleiter und Psychologe Michael Brinkmann auf Studien, wonach Frauen mit Schwierigkeiten in der Schul- und Berufsausbildung häufiger Missbrauch duldeten oder dabei wegsähen. Frauen mit Suchtproblemen, oder finanziell und emotional von den Männern abhängige Frauen, unreife Frauen oder Frauen mit Angst vor ihren Männern. "Das Mitgefühl für Opfer ist gering ausgeprägt oder die Frauen reden sich die Schäden für die Opfer schön", sagt Brinkmann.

Knauer hat in ihrer Strafaktenanalyse 19 verschiedene Motive identifiziert, die dazu führen, dass auch Frauen missbrauchen, dulden oder wegsehen. Häufig kommen Knauer zufolge mehrere gleichzeitig vor. Das häufigste: emotionale Abhängigkeit. "Es sind Frauen, die ihre Mütter als passiv und unterwürfig erlebten, Mütter, die sich selbst oder auch sie, die Täterinnen, nicht vor der Gewalt der vermeintlich "starken" und dominanten Väter und Stiefväter schützen konnten. So ist es denkbar, dass sie ein passives Frauenbild entwickeln und dominante Männer zu ihren Partnern wählen. Vermutlich gehen sie in Abhängigkeit zu ihnen und liefern ihre Kinder der Macht und der sexuellen Lust der Mittäter aus. Viele entschieden sich für den Mann und gegen das Kind."

Nach Knauer handelt es sich dabei um schwer zu durchbrechende Verhaltensmuster, die mehrere Jahrzehnte eingeübt wurden: "Ohne Hilfe geht das nicht", sagt sie. Dafür sei Leidensdruck und professionelle Unterstützung notwendig.

Der Unabhängige Beauftragte für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs (UBSKM)  kennt noch ein weiteres Motiv für den Missbrauch von Kindern und Jugendlichen: Der Wunsch, Macht auszuüben und durch die Tat das Gefühl von Überlegenheit zu erleben.

Brinkmann von der Justizvollzugsanstalt Chemnitz verweist noch auf einen weiteren Faktor: Sexuelle Abweichungen wie sie bei den männlichen Tätern häufiger vorkämen, seien bei Frauen nahezu überhaupt nicht zu finden. Der Mann als begünstigender Faktor schon: "Die Männer sind häufig echte Profis darin, sich die Gelegenheit für den Missbrauch von Kindern zu schaffen. Diese Mittäter sind den Erfahrungen nach auch häufiger schon einschlägig vorbestraft. Unsere langjährigen Erfahrungen zeigen, dass Einzeltäterinnen in der JVA Chemnitz eher eine Ausnahme darstellen. Dabei ist davon auszugehen, dass es bei den Einzeltäterinnen häufiger um verkannte Beziehungen handelt. Hier werden häufiger Bewährungsstrafen ausgesprochen, sodass wir diese Frauen nicht im Gefängnis sehen."

Dass Mütter oder auch Väter oder auch das Umfeld von Kindern und Jugendlichen Missbrauch nicht erkennen, muss keine Absicht sein. "Es gibt die Aussage, dass Kinder bei sexuellem Missbrauch Erwachsene bis zu 10-Mal um Hilfe bitten, bevor sie gehört werden. Das liegt auch daran, dass es Erwachsenen schwer fällt hinzuhören. Auch für sie ist es ein schweres Thema, was lieber nicht da sein soll, das überfordert", sagt Sophie Pasch vom Kinderschutz-Zentrum Leipzig.

Wenn Frauen, die selbst Missbrauch erlebt haben, den des eigenen Kindes nicht wahrnehmen, dann kann das aus Paschs Sicht daran liegen, dass Grenzverletzungen, Übergriffe oder Missbrauch etwas mit den Menschen macht. "Es kann besonders hellhörig für das Thema machen oder genau das Gegenteil." Es helfe, darüber zu reden, eigene Betroffenheit zu reflektieren oder auch therapeutisch aufzuarbeiten. "Wenn wir Erwachsenen es schaffen darüber zu reden, dann können wir auch eher hilfreich für betroffene Kinder sein."

Die Beraterinnen und Berater im Kinderschutz-Zentrum arbeiten mit betroffenen Kindern und Jugendlichen und mit Familien, in denen es innerfamiliären Missbrauch gab. Pasch organisiert aber auch Projekte und Elternabende an Schulen und Kindergärten, klärt dort über sexuellen Missbrauch auf. "In unseren Präventionsprojekten ermutigen wir Kinder sich Hilfe zu holen, wenn sie mit etwas ein doofes Gefühl haben oder hatten. Damit kann ein Streit zwischen Kindern, der unangenehme Schlabberkuss der Oma oder eben auch sexuelle Übergriffe oder Missbrauch gemeint sein. Dann sind Erwachsene, denen man vertraut und die zuhören, die richtigen Ansprechpersonen." In den Elternabenden will sie die Erwachsenen erreichen und zeigen, dass man ruhigüber das Thema sprechen und für den Schutz der Kinder sorgenkann.

"Aufmerksam sein und nicht wegschauen", rät das Jugendamt Leipzig und, im Zweifel Kontakt zum Allgemeinen Sozialdienst oder dem Kinder- und Jugendnotdienst suchen. Nicht zögern, Beratung und Hilfe holen, rät das Jugendamt Chemnitz: "Kostenfrei, anonym und bundesweit erreichbar ist das 'Hilfetelefon Sexueller Missbrauch'. Unter 0800 22 55 530 finden Betroffene von sexueller Gewalt, Angehörige sowie Personen aus dem sozialen Umfeld von Kindern, Fachkräfte und alle Interessierten kompetente Beratung."

Viele verschweigen das ErlebteNur wenige Mädchen und Jungen sagen direkt, wenn sie sexualisierte Gewalt erlebt haben. Einige Kinder und Jugendliche machen Andeutungen. Sehr oft verschweigen sie jedoch das Erlebte, um andere Personen zu schützen oder vor Kummer zu bewahren oder weil sie die Erfahrung gemacht haben, dass ihnen nicht geglaubt wird.Keine Schablone für Verhalten nach MissbrauchDas Verhalten von Mädchen und Jungen mit Missbrauchserfahrungen ist alters- und persönlichkeitsbedingt sehr verschieden und entspricht keinem vorhersehbaren Muster. Manche Kinder und Jugendliche zeigen überhaupt keine Signale oder Symptome.Wesensänderungen und psychosomatische BeschwerdenBei ca. 60 Prozent der Betroffenen kann man sogenannte Belastungsreaktionen feststellen. So kann es beispielsweise zu Verhaltensänderungen kommen – etwa zu Ängstlichkeit, Aggressivität, Leistungsabfall, Rückzugstendenzen, Konzentrationsschwäche oder sexualisiertem Verhalten.Auch psychosomatische Beschwerden wie Kopf- oder Bauchschmerzen, Schlafstörungen oder Hauterkrankungen sind möglich. Manche Mädchen und Jungen fügen sich selbst Verletzungen zu, magern ab oder nehmen stark zu, andere konsumieren übermäßig Alkohol oder Tabletten, bleiben der Schule fern oder reißen von zu Hause aus.Nicht immer ist die Pubertät schuldEs gibt jedoch keine Symptome oder Auffälligkeiten, die eindeutig auf Missbrauch hindeuten. Andere Ursachen sind ebenfalls denkbar. Deshalb gilt: Jede massive Verhaltensänderung oder –Auffälligkeit über einen längeren Zeitpunkt sollte von den verantwortlichen Bezugspersonen von Kindern und Jugendlichen aufmerksam hinterfragt werden. Solche Veränderungen bedeuten, dass das Kind oder der Jugendliche Probleme hat oder belastende Dinge erlebt und die Unterstützung zugewandter Bezugspersonen benötigt.

Betroffene von Gewalt im familiären Kontext werden oft allein gelassen, warnt derBetroffenenrat beim Unabhängigen Beauftragten für Fragen des sexuellen Kindesmissbrauchs (UBSKM) in einem Impulspapier. Dabei seien sie dieser Gewalt besonders schutzlos ausgeliefert. Das Gremium fordert eine Art Schutzkonzept für die eigene Familie sowie die Entwicklung eines Ethos der Einmischung, um Kinder und Jugendliche auch in ihren Herkunftsfamilien vor sexualisierter Gewalt zu schützen und zu helfen.

Noch besser aber ist die Prävention. Alles zu tun, dass es gar nicht so weit kommt. Polizei und Vereine wie das Kinderschutz-zentrum Leipzig bieten Schulungen an und informieren über Täter, Täterstrategien, zu Interventions-, Hilfe- und Beratungsmöglichkeiten.

Die Stadt Erfurt schließt ab Freitag wegen derCorona-SituationBibliotheken, Seniorenbegegnungsstätten und andere öffentliche Einrichtungen. Betroffen sind soziale, kulturelle, sportliche und Bildungsangebote, wie es in einer Mitteilung der Stadt am Mittwoch heißt.

Oberbürgermeister Andreas Bausewein (SPD) sagte, er rechne wegen der bevorstehenden Weihnachtsfeiertage mit einer Explosion der Infektionszahlen im Januar. Das Nadelöhr seien die Krankenhäuser. Das Infektionsgeschehen konnte aus Sicht der Stadt bisher nicht spürbar eingedämmt werden. Deshalb müsse jetzt gehandelt werden.

In der Musikschule ist ab Freitag nur noch als Einzelunterricht gestattet, die Volkshochschule muss ihr Angebot bis auf wenige Ausnahmen auf digitale Kurse umstellen. Das öffentliche Eislaufen wird eingestellt. Eltern erhalten Kindergartengebühren zurückerstattet, wenn sie ihre Kinder vorübergehend nicht betreuen lassen wollen.

Fitnessstudios sind laut Stadt nicht von diesen Einschränkungen betroffen, dort gilt weiter 2G. Auch städtische Turnhallen dürfen in Erfurt nun doch geöffnet bleiben. Nachdem die Stadt Erfurt am Mittwoch verfügt hatte, alle Hallen komplett zu schließen und Freizeitsport nur noch draußen zu gestatten, wurde diese Regel am Freitag wieder aufgehoben.

Im Sinne des Vereinssports sei noch einmal konkretisiert worden, hieß es von der Stadt. So bleiben der organisierte Vereins-, Schul- und Leistungssport weiter möglich. Die Teilnehmerzahlen sind aber begrenzt und es gibt strenge Regeln. So bleiben beispielsweise die Umkleiden und Duschen gesperrt.

Zuvor hatte das Thüringer Bildungsministerium bereits mitgeteilt, dass diePräsenzpflicht an den Schulen für die letzten drei Schultage vor den Weihnachtsferien ausgesetztist. Das Theater stellt den Spielbetrieb ein.

Nach dem 14. Januar will die Stadt Erfurt über das weitere Vorgehen entscheiden. Schon jetzt steht fest, dass die Bürgerhäuser bis Ende März geschlossen bleiben.

Am Mittwoch hat im Technischen Rathaus in der Warsbergstraße ein weiteres Team die Kontaktnachverfolgung bei Corona-Infektionen aufgenommen. Dort helfen auch Bundeswehrsoldaten mit. Bausewein hofft, damit den Meldeverzug aufarbeiten zu können. Die derzeit gemeldeten Infektionszahlen seien nur bedingt belastbar, sagte er.

Quelle: MDR(jn)

Am Donnerstag hat der Sturm viel kaputt gemacht.Das war auch imBundes-LandSachsen-Anhalt so.Dort mussten die Feuerwehr und die PolizeivieleEinsätzemachen.Sie haben zum Beispiel:• Straßengesperrt,weil dort Bäume umgekippt sind.• Und sie haben die Bäume von den Straßen geräumt.

Durch den Sturm wurden in Sachsen-Anhalt3 Menschen verletzt.Zum Beispiel:• Weil Bäume auf Autos gefallen sind.• Und ein Baum ist auf einen Fahrrad-Fahrer gefallen.

DerDeutsche Wetterdiensthat gesagt:Der Sturm ist jetzt nicht mehr so stark.

Seit einiger Zeit gibt es eine neueMutationvomCorona-Virus.Die Mutation heißt: Omikron.Viele Menschen haben sich schon damitangesteckt.Deshalb hat dieBundes-Regierungzusammen mit denLandes-Regierungenbestimmt:Es gibt bald strengereCorona-Regelnin Deutschland.Das bedeutet zum Beispiel:Die Menschen dürfen sich dann für einige Zeitnicht mehr mit so vielen Menschen treffen.Die neuen Corona-Regeln gelten ab dem 28. Dezember.

Heike Werner ist dieGesundheits-MinisterinvomBundes-LandThüringen.Sie hat gesagt:Die neuen Corona-Regeln kommen zu spät.Wir brauchen schneller die neuen Corona-Regeln:Damit sich nicht so viele Menschenmit der neuen Mutation vom Corona-Virus anstecken.

Heike Werner hat auch gesagt:Die Menschen in Thüringen sollen darauf achten:Dass kein Mensch sich mit dem Corona-Virus ansteckt.Und sie sollen sich an Weihnachten nur mit wenigen Menschen treffen.

Bei einem Wohnhausbrand in Wechmar im Kreis Gotha ist ein Mann ums Leben gekommen. Feuerwehrleute entdeckten die Leiche. Dabei handele es sich vermutlich um einen 80-jährigen Bewohner des Hauses, sagte ein Polizeisprecher. Die Identität müsse aber noch zweifelsfrei geklärt werden. Weitere Verletzte gab es nicht. Nach Angaben der Polizei war zunächst unklar, ob weitere Menschen in dem Haus wohnten.

Laut Polizei war das Feuer am Montag gegen 16 Uhr aus bislang ungeklärter Ursache ausgebrochen. Das Gebäude brannte komplett aus. Der Sachschaden beträgt ersten Schätzungen zufolge 30.000 Euro.

Quelle: MDR (mm), dpa

Am Wochenende haben erneut mehrere hundert Menschen in Sachsen-Anhalt gegen dieSchutzmaßnahmen vor der Ausbreitung des Coronavirusprotestiert. Wie die Polizei mitteilte, haben am Samstag in Halle, Magdeburg, Salzwedel, Stendal und Quedlinburg Versammlungen stattgefunden. In Quedlinburg kamen zu einer angemeldeten Demonstration laut Polizei rund 100 Teilnehmer zusammen.

In Stendal nahmen bei einem angemeldeten Aufzug unter dem Motto "Gegen die Spaltung der Gesellschaft anlässlich des Tages der Menschenrechte" am Samstag über 500 Menschen teil. Es gab laut Polizei bei den Zusammenkünften keine größeren Zwischenfälle. Am Sonntag habe es außerdem Proteste in Dessau-Roßlau und Gröningen gegeben. Später am Abend kamen in Burg rund 340 Menschen zusammen, in Köthen 65. Beide Proteste waren nicht angemeldet. Laut Polizei lief aber alles friedlich.

Auch zu Wochenbeginn erwartet die Polizei in Sachsen-Anhalt nach eigener Aussage wieder zahlreiche Zusammenkünfte mit Corona-Bezug. Es gebe wieder einige Aufrufe zu verschiedenen Veranstaltungen. "Wir gehen von einem erhöhten Aufkommen am Montag aus", sagte ein Sprecher der Polizei. Wie viel dann letztendlich stattfinde, müsse man abwarten.

Schon am vergangenen Montag hatten nach Angabe des Innenministeriums rund 25 Versammlungen im Land stattgefunden. InMagdeburghaben Protestierende dabei laut Polizei gewaltsam versucht, eine Absperrung vor dem Rathaus zu überwinden. Einer Sprecherin zufolge waren unter den Teilnehmenden zahlreiche Menschen aus der rechten Szene und aus der "Querdenker"-Bewegung.

Wie das Innenministerium mitteilte, waren bislang die wenigsten der Zusammenkünfte angemeldet. Sie seien jedoch überwiegend friedlich verlaufen. Die Versammlungsfreiheit nach Artikel 8 des Grundgesetzes sei ein hohes Gut mit Verfassungsrang, hatte das Ministerium erklärt. Zwar könnten unangemeldete Versammlungen durch die Behörde aufgelöst werden, das sei jedoch eine Entscheidung im Einzelfall, bei der sowohl die Versammlungsfreiheit als auch die Wahrung der öffentlichen Sicherheit zu berücksichtigen seien.

Der Salzlandkreis hatte Ende der Wocheauf unangemeldete Proteste reagiert. Dort sind seit dem Wochenende Versammlungen verboten, die nicht spätestens 48 Stunden vor ihrer öffentlichen Bekanntgabe beim Landkreis angemeldet worden sind. Teilnehmerinnen und Teilnehmer von unangemeldeten Demonstrationen müssen dem Kreis zufolge mit Geldbußen rechnen.

dpa, MDR (Maren Wilczek)

Die Stadt Zwickau ist in dem Bundes-Land Sachsen.Dort hat die Polizei einen Mannfest-genommen.Er hatwahrscheinlichDrogenan andere Menschen verkauft.Davor hat die Polizei 1 Jahr langermittelt.Das bedeutet:Sie hat 1 Jahr lang mehr über den Mann heraus-gefunden,der die Drogen verkauft hat.

Dann hat die Polizei in Zwickau imStadt-TeilHirschfeldein Hausdurchsucht.Dabei hat sie viele Drogen gefunden.Zum Beispiel diese Drogen:• Heroin,• Crystal,• Marihuana• und Ecstasy.Die Polizei hat auch noch mehr Sachen in dem Haus gefunden:• Eine besondereSchuss-Waffe• und 4 tausend Euro.

Die Polizei hat den Mann ins Gefängnis gebracht.Dort ist er jetzt inUntersuchungs-Haft.Das bedeutet:Die Polizei muss noch heraus-finden,ob der Mann wirklich Drogen verkauft hat.Dann bekommt er vielleicht eine Strafe.

Am Sonntag gab es einBasket-Ball-Spiel.DieseBasket-Ball-Vereinehaben gegen-einander gespielt:• Niners Chemnitz• und FC Bayern München.Die Niners Chemnitz haben das Basket-Ball-Spiel gewonnen.Sie haben 44 Körbe geworfen und dafür 85 Punkte bekommen.Der FC Bayern München hat nur 39 Körbe geworfenund nur 80 Punkte bekommen.

Rodrigo Pastore ist derTrainervon den Niners Chemnitz.Jetzt ist sein Basket-Ball-Verein imHalb-Finalefür den BBL-Pokal.Der BBL-Pokal ist der Preis für den Gewinner.Die Niners Chemnitz haben es vorher noch nie ins Halb-Finale geschafft.

Am Anfang vom Basket-Ball-Spiel hatte der FC Bayern Münchenerst mehr Punkte als die Niners Chemnitz.Aber dann haben die Niners Chemnitz auf-geholt.Sie haben viele Körbe geworfen und viele Punkte bekommen.Diese Spieler haben die meisten Punktefür die Niners Chemnitz bekommen:• Darion Atkins,• Gerald Robinson,• Frantz Massenat• und Isiaha Mike.

Für den FC Bayern München haben diese Spielerdie meisten Punkte bekommen:• Andreas Obst,• Vladimir Lucic• und Darrun Hilliard.

ImBundes-LandSachsen ist derInzidenz-Wertin den letzten Wochen wieder kleiner geworden.Das bedeutet:Es haben sich nicht mehr so viele Menschenmit demCorona-Virusangesteckt.Aber jetzt ist es wichtig:Dass der Inzidenz-Wert nicht wieder größer wird.Deshalb gelten ab heute in Sachsen neueCorona-Regeln.

gibt es jetzt mehrKontakt-Beschränkungen.Jetzt dürfen sich nur noch 10 Menschen in einer Gruppe treffen:Wenn alle Menschen in dieser Gruppe ge-impft oder genesen sind.Kinder undJugendlichewerden in diesen Gruppennicht mit-gezählt.

Bei einer Beerdigung dürfen nur noch 20 Menschen dabei sein.Diese Menschen müssen sich an die3-G-Regelhalten.Wenn sie also nicht ge-impft oder genesen sind:Dann müssen sie vorher einenCorona-Testmachen.

GroßeVeranstaltungen mit vielen Menschendürfen nicht mehr gemacht werden.Zum Beispiel:

Am Donnerstag hat in Chemnitz ein besonderes Sportfest begonnen.Das Sportfest ist auf dem Theaterplatz.Es heißt:Slackfest.

Bei derEröffnungvon dem Slackfest machenSlackline-Künstleraus verschiedenen Städten mit.Zum Beispiel aus den Städten:• Halle,• Leipzig• und Dresden.Sie laufen auf schmalen Gurten zwischen den Häusern hin und her.Die Gurte sind 20 Meter über der Erde auf-gespannt.Diese Gurte heißen:Slacklines.

Seit 15 Jahren macht der Verein Walden das Slackfest in Chemnitz.Es ist das älteste Slackfest inEuropa.Am Anfang haben viele Slackline-Künstleraus ganz Europa mit-gemacht.Und das soll in den nächsten Jahren auch wieder so werden.Denn Chemnitz ist dieKultur-Hauptstadtvom Jahr 2025.Dann wird es viele verschiedene Veranstaltungen in Chemnitz geben.Und Menschen aus ganz Europa werden nach Chemnitz kommen.

Jedes Jahr soll das Slackfestan einem anderen Ort in Chemnitz beginnen.Das soll bis zum Jahr 2025 so gemacht werden.Susan Endler arbeitet bei der Chemnitzer Wirtschafts-und Entwicklungs-Gesellschaft.Das ist eine große Firma.Sie hat gesagt:Wir wollen die Stadt Chemnitz sichtbarer machen.Das bedeutet:Die Menschen sollen viele Orte von der Stadt sehen.Deshalb soll das Slackfest jedes Jahr an einen anderen Ort beginnen.

Wegen des dringenden Tatverdachtes des gemeinschaftlichen Mordes sitzen seit Dienstag eine 28-jährige Frau und ein 43-jähriger Mann in Halle in Untersuchungshaft. Das teilte die Staatsanwaltschaft Halle mit. Sie sollen am Freitag eine 52-Jährige in Halle Neustadt mit Stichen und Schnitten getötet haben. Laut Obduktion starb die Frau an den Stichverletzungen.

Die beiden äußerten sich laut Staatsanwaltschaft zunächst nicht zu den Vorwürfen. Welches mutmaßliche Motiv hinter dem Vorfall steht und in welchem Verhältnis die beiden Beschuldigten zueinander und zu der getöteten Frau standen, wollte die Staatsanwaltschaft mit Verweis auf die laufenden Ermittlungen nicht beantworten.

Die Frau war am Wochenende tot von ihrem Mann in ihrer Wohnung in Hallegefunden worden.Er gilt als nicht als Tatsverdächtiger. Eine Tatwaffe sei nach Angaben der Polizei noch nicht ermittelt worden.

dpa

Halberstadt ist imBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort ist am Mittwoch etwas passiert:Einige Menschen haben in der Straßen-Bahneinen jungen Mann mit einerPistolegesehen.Der Mann hat keinen Menschenbedroht.Aber die Menschen haben sich trotzdem sehr erschreckt.

Die Menschen haben dann die Polizei angerufen.Die Polizei hat dann einenGroß-Einsatzgemacht:Um den jungen Mann zu suchen.Dafür haben die Polizisten:• Viele Polizei-Autos• und einenHubschrauberbenutzt.

Nach einigen Stunden haben die Polizistenden jungen Mann mit der Pistole gefunden.Und sie haben ihnfest-genommen.Der junge Mann hat sich dabei nicht gewehrt.

Die Polizisten haben sich dann die Pistole genauer an-geschaut.Dabei haben sie bemerkt:Es war nur eine Spielzeug-Pistole.Das bedeutet:Der junge Mann konnte damit keinen Menschen töten.

Jetzt muss die Polizei noch heraus-finden:Warum der Mann in der Straßen-Bahndie Menschen mit der Spielzeug-Pistole erschreckt hat.

Das Corona-Infektionsgeschehen in Thüringen nimmt weiter zu. Das Robert Koch-Institut (RKI) wies die Zahl der Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner binnen einer Woche am Donnerstag mit 172,2 aus. Das ist weiter die höchste Sieben-Tage-Inzidenz unter allen Bundesländern.

Am Mittwoch hatte die Ansteckungsrate noch bei 163,5 gelegen. Deutschlandweit beträgt sie laut RKI 85,6, nach 80,4 am Vortag. Die Gesundheitsämter in Thüringen meldeten seitdem nach RKI-Angaben 770 Neuinfektionen sowie einen neuen Todesfall im Zusammenhang mit einer Covid-19-Erkrankung. Die Spanne der Inzidenz auf kommunaler Ebene bewegt sich zwischen 69,1 im Landkreis Nordhausen und 257,1 im Kyffhäuserkreis.

Die Feuerwehr Jena hat am Donnerstag etwa 3.000 Corona-Schnelltests an mehrere Schulen in der Stadt ausgeliefert. Wie ein Stadtsprecher sagte, sei die Stadt eingesprungen, um die regelmäßigen Kontrollen auf das Corona-Virus abzusichern. Zusätzlich seien die Tests auch Voraussetzung für Sport- und Freizeitaktivitäten von vielen Schülerinnen und Schülern.

Nach einer Umfrage des Bildungsdezernats hatten acht Schulen Bedarf angemeldet. Das Land Thüringen kann laut Mitteilung erst nach den Ferien wieder Tests bereitstellen. Jenas Bürgermeister Christian Gerlitz (SPD) erneuerte seine Kritik, dass das Bildungsministerium erst viel zu spät eingelenkt und Testangebote in den Schulen wieder verbindlich gemacht habe.

Die Thüringer Landeselternvertretung für Kindergärten spricht sich angesichts steigender Corona-Infektionen für eine Testpflicht für ungeimpfte Erzieher aus. Sie sollten zweimal wöchentlich verpflichtend getestet werden, heißt es in einem offenen Brief der Sprecherin Juliane Worgt an Bildungsminister Helmut Holter (Linke). Geimpfte Erzieher sollten sich wenigstens einmal pro Woche testen lassen. Dadurch könnten Corona-Fälle früher erkannt werden und sich weniger Kinder, Eltern und Erzieher anstecken, so Worgt weiter.

Die Landeselternvertretung hält auch für Kindergartenkinder Testangebote für notwendig. Hier müsse das Ministerium schnell handeln. Mit Blick auf die Öffnungszeiten fordert die Landeselternsprecherin, dass auch während der 3. Warnstufe eine Betreuung von zehn Stunden pro Tag sichergestellt wird.

Im Kyffhäuserkreis würden bereits jetzt wieder Öffnungszeiten in Kindergärten verkürzt, weil Kinder nur in festen Gruppen von festen Erziehern betreut werden dürfen. Für Eltern bedeute das erneut, dass sie ihre Arbeitszeiten anpassen oder Großeltern bemühen müssen. Könne der Rechtsanspruch auf eine Kinderbetreuung von zehn Stunden nicht erfüllt werden, müssten die Beiträge gesenkt werden.

Die Thüringer AfD will die2G- und 3G-Regelnvom Thüringer Verfassungsgerichtshof überprüfen lassen. Eine entsprechende Klage sei eingereicht worden, teilte die AfD-Landtagsfraktion am Donnerstag mit. Laut AfD sind die Regeln verfassungswidrig. Sie würden gegen grundlegende Freiheitsrechte der Bürger wie den Gleichbehandlungsgrundsatz verstoßen. Außerdem seien sie unverhältnismäßig, heißt es in der Begründung der Normenkontrollklage.

So würden Ungeimpfte mit den 2G-Regeln vom öffentlichen Leben vollständig ausgeschlossen. Bei 3G werde die Teilnahme durch Tests erheblich erschwert. Außerdem seien die Regeln generell verfassungswidrig, weil sie unverhältnismäßig seien. Der Ausschluss vom öffentlichen Leben sei schwer - der Vorteil von 2G und 3G für die Pandemieeindämmung dagegen gering, so die Begründung.

Das Testzentrum des Kreises Hildburghausen zieht vom Zelt in ein festes Gebäude um. Wie das Landratsamt mitteilte, wurde in der Bahnhofstraße 20 eine winterfeste Unterkunft gefunden. Dort gebe es auch ausreichend Lagermöglichkeiten, außerdem könne das Zentrum mit dem Auto angefahren werden.

Umgezogen wird am Samstag, dann schließt auch das bisherige Testzentrum im Zelt an der Berufsschule. Das neue Zentrum in der Bahnhofstraße hat künftig 11 bis 19 Uhr unter der Woche, samstags von 10 bis 18 und sonntags von 11 bis 18 Uhr geöffnet.

Quelle: MDR THÜRINGEN/gh, dpa

Grimma ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Auf dem Markt-Platz in Grimma gibt es eineWeihnachts-Krippe.Viele Menschen schauen sich gernedie Figuren in der Weihnachts-Krippe an.Aber am Dienstag haben einigeunbekannteMenschendie Figuren gestohlen.Dann haben sie den Kopf von der Maria-Figur kaputt-gemacht.Und sie haben alle Figuren auf einem anderen Platz weg-geworfen.

Viele Menschen in Grimma sind jetzt sehr wütend darüber.Sie sagen:Das istVandalismus.

Matthias Berger hat etwas dazu gesagt

Matthias Berger ist derOber-Bürger-Meistervon Grimma.Er findet es sehr schlimm:• Dass die unbekannten Menschen die Figuren kaputt-gemacht haben.• Und dass sie keinenRespektvor der Weihnachts-Krippe haben.

Matthias Berger hat auch gesagt:Es gibt immer mehr Vandalismus in Grimma.Zum Beispiel:• Unbekannte Menschen schmieren Farbe an die Häuser.• Oder sie schlagen Toiletten kaputt.Damit wollen die unbekannten Menschen derGesellschaftweh tun.Und die Gesellschaft macht nichts dagegen.

In den letzten Wochen haben sich sehr viele Menschen in Deutschlandmit demCorona-Virusangesteckt.Davon müssen viele Menschenin einem Krankenhausbehandeltwerden:Weil das Corona-Virus bei ihnen sehr stark ist.

ImBundes-LandSachsen gibt es auch vieleCorona-Patientenin den Krankenhäusern.DasSozial-Ministeriumin Sachsen hat gesagt:515 Corona-Patienten sind jetzt in den Krankenhäusern.Davon sind die meisten Menschen zwischen 30 Jahre und 60 Jahre alt.124 Menschen müssen auf derIntensiv-Stationbehandelt werden.Und 59 Menschen brauchen einBeatmungs-Gerät.

In Sachsen ist dieHospitalisierungs-Inzidenzjetzt bei 3,99.An dieser Zahl können die Menschen sehen:Wie viele Menschen in ihrer Stadt oder in ihrem Bundes-Landwegen dem Corona-Virus im Krankenhaus sind.Wenn die Zahl größer wird:Dann müssen auch dieCorona-Regelnstrenger gemacht werden.Das wird gemacht:Wenn die Hospitalisierungs-Inzidenz bei 7 ist.

Das haben die Chefs von den Krankenhäusern gesagt

Die Chefs von den Krankenhäusern haben jetzt gesagt:Viele Menschen müssen in die Krankenhäuser:Wenn sich noch mehr Menschen mit dem Corona-Virus anstecken.Das bedeutet aber:Bald können vielleicht nicht mehr alle Corona-Patientenbehandelt werden.Weil die Krankenhäuser dann zu voll sind.

Michael Albrecht ist der Chef vomUniversitäts-Klinikumin Dresden.Er hat gesagt:Wenn weiter so viele Corona-Patienten in die Krankenhäuser kommen:Dann gibt es bald wieder strengere Corona-Regeln.Zum Beispiel:Kontakt-Beschränkungen.Dann dürfen sich die Menschenwieder nur mit sehr wenigen anderen Menschen treffen.

DasLandes-AmtfürUmwelt-Schutzhat jetzt heraus-gefunden:Es gibt immer mehr Wild-Katzen in Sachsen-Anhalt.Wild-Katzen leben in derNatur.Zum Beispiel: In Wäldern.Sie lassen sich nicht streicheln.Und die Menschen können sie auch nur sehr selten sehen:Weil die Wild-Katzen sich gut verstecken.

In Sachsen-Anhalt gab es die meisten Wild-Katzen imHarz.Aber jetzt gibt es sie auch in einem größerenGebiet.Dieses Gebiet geht von derAltmarkbis zu denLandes-Grenzenvon denBundes-Ländern:• Thüringen,• Sachsen• und Brandenburg.

Forscherhaben gesagt:Vielleicht gibt es jetzt mehr Wild-Katzen:• Weil es in den letzten Jahren auch im Winter nicht so kalt war.Deshalb sind vielleicht nicht so viele Wild-Katzenim Winter gestorben.• Und weil große Wild-Katzen nicht so viele Fress-Feinde haben.Das bedeutet:Sie werden nicht oft von anderen Tieren gejagt und gefressen.

ImBundes-LandSachsen-Anhalt ist die Stadt Magdeburg.Nach Weihnachten wurden in MagdeburgdieCorona-Regelnstrenger gemacht.Am Montag gab es dort wieder eineDemonstration:Weil einige Menschen die Corona-Regeln nicht gut finden.

EinReportervom MDR war in Magdeburg.Er hat gesagt:Bei der Demonstration haben viele Menschendie Corona-Regeln nicht be-achtet.Zum Beispiel:• Sie haben ihreSchutz-Maskennicht an-gezogen.• Und sie haben sich nicht an dieAbstands-Regelngehalten.

Die Polizei war auch bei der Demonstration.Sie hat gesagt:Bei der Demonstration sind einige Menschengewalt-tätiggeworden.Ein Mensch hat Flaschen auf die Polizisten geworfen.Andere Menschen habengewalt-tätigan-gezündet.Aber es wurden keine Polizisten verletzt.

Die Paralympics in Tokio sind am Sonntag zu Ende gegangen. Das deutsche Team schließt die Spiele mit 13 Mal Gold, 12 Mal Silber und 18 Mal Bronze auf Rang zwölf im Medaillenspiegel ab - sechs Plätze schlechter als noch in Rio.

Der Abwärtstrend setzt sich fort, die Top-Nationen ziehen davon - und mit Rang zwölf gab es im Medaillenspiegel das schlechteste Ergebnis überhaupt. Dennoch zog DBS-Präsident Friedhelm Julius Beucher vor der bunten Abschlussfeier, bei der Schützin Natascha Hiltrop die nur noch kleine deutsche Mannschaft als Fahnenträgerin anführte, ein positives Fazit. "Ich finde, wir gehen sehr erfolgreich von diesen Spielen weg", sagte der Chef des Deutschen Behindertensportverbandes (DBS)."Die paralympische Leistungssportbewegung ist unwahrscheinlich explodiert, die Leistungsbreite ist größer geworden", begründete Beucher den anhaltenden Abwärtstrend, "auf einmal steht ein Land wie Aserbaidschan vor Deutschland im Medaillenspiegel. Mich stört das nicht."

Aus mitteldeutscher Sicht stach "Goldhamser" Martin Schulz heraus. Der Triathlet bescherte der deutschen Mannschaften die erste Goldmedaille in Tokio. Mit erhobenem Arm lief Schulz durch das Zielband, dann ließ er sich völlig entkräftet zu Boden fallen. Nach 58 kraftraubenden Minuten in der schwülen Morgenhitze hatte der Triathlet den deutschen Gold-Fluch gebannt.

In den Mannschaftssportarten scheinen andere Nationen Deutschland enteilt. Die Goalballer mit dem Sachsen Oliver Hörauf konnten die selbst geweckten Erwartungen nicht erfüllen. Sie schieden in der Vorrunde aus. Die Sitzvolleyballer mit den Dresdnern Alexander Schiffler Florian Singer und Tom Jons Wannemacher beendeten das Turnier auf dem sechsten Rang. Die Rollstuhl-Basketballer mit Jens-Eike Albrecht, André Bienek und Aliaksandr Halouski vom deutschen Rollstuhlbasketball-Meister Thuringia Bulls überstanden zwar die schwere Gruppe mit den ersten vier Teams der vergangenen WM, wurden am Ende allerdings trotzdem nur Siebter.

___red/dpa/sid

Die Thüringer Polizei warnt erneut vor sogenannten Schockanrufen. Wie Patrick Martin, Sprecher der Landespolizeidirektion, MDR THÜRINGEN sagte, melden sich immer öfter ältere Menschen beim Notruf und berichten von solchen Anrufen.

Die Betrüger nutzen den Angaben zufolge besonders häufig zwei Maschen: Entweder behaupten sie als"falsche Polizisten", ein naher Angehöriger sei festgenommen worden und es werde eine Kaution benötigt - sonst müsste der Verwandte ins Gefängnis. Oder sie geben sich als Ärzte aus, berichten von einer schweren Corona-Infektion eines Angehörigen und behaupten, nur eine teure Spritze könnte das Familienmitglied retten.

Bei beiden Maschen versuchen die Betrüger, an mehrere tausend Euro Bargeld zu gelangen - etwa bei einer Übergabe direkt an der Haustür.

Die Thüringer Polizei rät, bei Anrufen dieser Art stets misstrauisch zu sein. Zweifelhafte Gespräche sollten abgebrochen werden, die angerufenen Personen sollen Familienmitglieder informieren - oder gleich die Polizei.

Polizeisprecher Patrick Martin sagte weiter, es werde immer versucht, eine glaubwürdige Geschichte zu erfinden. Wenn das gelinge, könne der Betrug schnell in die Zehntausende gehen. Es seien schonFälle mit bis zu 50.000 Euro Schadenbekannt geworden.

Das Phänomen betrifft laut Polizei derzeit Regionen in ganz Thüringen. Dahinter steckten organisierte Banden. Sie suchen laut Martin gezielt ältere Menschen anhand der Vornamen im Telefonbuch heraus, um diese mit den vermeintlich schockierenden Nachrichten zu konfrontieren.

Eine 92-jährige Erfurterin sei bereits fünfmal angerufen worden. Vergangene Woche konnte in Weimar ein Verdächtiger festgenommen werden. Dort waren zuvor sieben Fälle gemeldet worden. Von den Angerufenen fiel jedoch niemand auf die Masche herein. In den vergangenen Wochen und Monaten hatten die Betrüger allerdings mehrfach Erfolg - etwa in Dingelstädt, Erfurt, Schmalkalden, Kaulsdorf und Zeulenroda.

Quelle: MDR THÜRINGEN/mm

Udo Zimmermann ist tot.Er wurde 78 Jahre alt.Udo Zimmermann ist Donnerstag-Nacht gestorben.Dass hat seine Frau derPressegesagt.

Udo Zimmermann war derehemaligeChef von der LeipzigerOper.Und er war:•Komponist• undDirigent.

Zuerst hat er im Dresdner Kreuz-Chorgesungen.Dort hat er mit seinem Musik-Beruf angefangen.Einige Jahre später hat er verschiedene Sachenstudiert.Zum Beispiel:•Dirigieren,•komponieren• und singen.Udo Zimmermann hat schon als junger Mannselbst Lieder geschrieben.

In den Jahren 1990 bis 2001 war er Chef von der Oper in Leipzig.Danach hat er viele Jahre in der Stadt Berlin ge-arbeitet.Dort war er der Chef von der Deutschen Oper.

In vielenBundes-Länderngibt es bald wieder strengereCorona-Regeln.Denn im Herbstbekommen vielleicht wieder viele Menschen dasCorona-Virus.

Im Theater von der Stadt Erfurtgibt es ab dem Monat Oktober strengere Corona-Regeln.Eine strenge Regel heißt:2-G-Regel.Das ist die Abkürzung für:•Ge-impft• odergenesen.

Das bedeutet:Wenn die Menschen ins Theater gehen wollen,dann müssen sie:• Gegen das Corona-Virus ge-impft sein• oder sie müssen wieder gesund sein,wenn sie das Corona-Virus hatten.

Die Menschen dürfen dann nicht mehr ins Theater:Wenn sie nur einenCorona-Testgemacht haben.Für Kinder bis 12 Jahre gilt die 2 G-Regel nicht.Sie müssen nicht ge-impft oder genesen sein:Damit sie ins Theater gehen dürfen.

Durch diese strengen Corona-Regelnsind die Menschen gut ge-schützt

Deshalb müssen sie ihreSchutz-Maskennicht an-ziehen:Wenn sie auf ihrem Platz sitzen.

Und zwischen den Plätzen muss nicht mehr so viel Abstand sein.Eine lange Zeit war es im Theater so:Dass die Menschen nicht zu nahe neben-einander sitzen durften.Deshalb musste immer ein Platz zwischen den Menschen frei bleiben.Das ist bald im Theater von Erfurt nicht mehr so.Dort können die Menschen wieder auf allen Plätzen sitzen.Deshalb können auch wieder mehr Menschenin dieTheater-Vorstellungenkommen.

Der Chef vom Theater in Erfurt heißt: Guy Montavon.Er hat gesagt:Die Menschen müssen am Eingang vom Theater zeigen:Dass sie ge-impft oder genesen sind.Dafür können sie zum Beispiel:• IhrenImpf-Ausweis• oder ein Papier vom Arzt zeigen.

Das erste Thüringer Jazz-Camp für Nachwuchstalente in Sondershausen ist am Wochenende aufgrund einespositiven Coronatestsvorzeitig abgebrochen worden. Es habe einen Fall am Rande des Projektes gegeben, sagte am Montag die Geschäftsführerin der Landesmusikakademie in Sondershausen, Martina Langenberger.

Die Anreise aller Teilnehmer am Freitag sei unter 3G (geimpft, genesen, getestet) erfolgt, dann gab es Combo- und Bigband-Proben. Am Samtag war dann ein Test positiv. Man habe sich daraufhin entschlossen, alle 25 Musiker und Musikerinnen im Alter von 13 bis 24 Jahren als Vorsichtsmaßnahme wieder nach Hause fahren zu lassen, so Langenberger. Regulär hätten sie von Freitag bis einschließlich Sonntag gemeinsam musizieren sollen.

Der Kyffhäuserkreis hat das stärkste Corona-Infektionsgeschehen in Thüringen. Er befindet sich als einziger Landkreis in der Warnstufe 3. Am Montag wies das Robert Koch-Institut die Sieben-Tage-Inzidenz dort mit 404 aus.

SPD-Gesundheitspolitiker Karl Lauterbach warnt vor stark steigenden Corona-Infektionszahlen bei Kindern. "Wir werden nach den Herbstferien deutlich mehr Ausbrüche in den Schulen erleben, weil die Kinder nicht mehr lange lüften können", sagte er mit Blick auf den heranziehenden Winter demRedaktionsnetzwerk Deutschland."Auch in den Betrieben wird es Ansteckungsketten geben. Dasselbe gilt für Bars und Restaurants. Wir haben einen kontinuierlichen Anstieg zu erwarten."

Angesichts deutlich steigender Inzidenzen hat CDU-Landtagsfraktion die Landesregierung aufgefordert, Voraussetzungen für ein flächendeckendes Corona-Testsystem an Kindergärten zu schaffen. Dort gerate die Infektionslage ebenso wie an den Schulen zunehmend außer Kontrolle, sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der Fraktion, Andreas Bühl, am Montag. Er plädierte für freiwillige Tests bei Kindern und Betreuern. "Die Landesregierung muss die Träger der Einrichtungen bei der Beschaffung der Tests organisatorisch und finanziell unterstützen."

Der Projektauftakt war zuvor bereits zweimalcoronabedingtverschoben worden. Im vergangenen Jahr im Herbst sowie dieses Jahr im Frühjahr ließen laut Langenberger die Lockdowns keine Durchführung zu. Am Wochenende sei aber nicht nur der Coronatest positiv gewesen. "Wir haben ganz viele positive Rückmeldungen bekommen", sagte die Leiterin. "Es wird auf jeden Fall weitergehen."

Quelle: MDR Thüringen/gh

In der Stadt Erfurt gibt es das Krankenhaus: Helios-Klinikum.Bei dem Krankenhaus gibt es einParkhaus.Dort ist am Dienstag eine Rampe für Autosein-gestürzt.Dabei ist sie auf eine andere Rampe gefallen.Jetzt sind beide Rampen kaputt.

Die Rampe war zwischen 2 Teilen vom Parkhaus.Darauf konnten die Autos von einem Teilin den anderen Teil fahren.

Die Feuerwehr und die Polizeihaben unter der Rampe nach Menschen gesucht.Dafür haben sie:•Spürhunde• und besondereKamerasbenutzt.So haben sie heraus-gefunden:Es wurde kein Mensch verletzt.Und es sind auch keine Autos kaputt gegangen.

Bis jetzt weiß noch kein Mensch:Warum die Rampe ein-gestürzt ist.AberFach-Leutesollen das jetzt heraus-finden.

Die Polizei hat das Parkhausgesperrt.Das bedeutet:Die Menschen können ihre Autosnicht aus dem Parkhaus heraus-holen.Und kein Mensch kann in das Parkhaus rein-fahren.

In Kalbe (Milde) im Altmarkkreis Salzwedel hat die Stadt den Kurpark komplett gesperrt. Grund sind nach Angaben von Bürgermeister Karsten Ruth Sturmschäden. Ruth sagte MDR SACHSEN-ANHALT, bei dem Sturm an Neujahr seien vor allem die Kronen mächtiger Bäume in Mitleidenschaft gezogen worden.

Teile des Kurparks sind ohnehin schon seit geraumer Zeit gesperrt – vor allem wegen des schlechten Zustandes vieler Bäume. Die nun vom Sturm geschädigten Bäume sind nach Angaben der Verwaltung so hoch, dass nur Spezialisten abgebrochene Äste aus den Kronen holen können.

Ruth erklärte, die Stadt wolle die entstandenen Schäden möglichst schnell beseitigen.

MDR (Katharina Häckl, Luca Deutschländer)

Sachsen-Anhalt ist einBundes-Landin Deutschland.Von dort kommt Steffi Lemke.Sie ist einePolitikerinvon derPartei:Die Grünen.Seit Mittwoch ist sie auch die neueUmwelt-Ministerinvon Deutschland.Sie ist die 1. Umwelt-Ministerin:Die aus Sachsen-Anhalt kommt.

Das Umwelt-Ministerium heißt in schwerer Sprache:Bundes-Ministerium für•Umwelt,•Natur-Schutz,•nukleare Sicherheit• undVerbraucher-Schutz.Steffi Lemke hat sehr viel und sehr lange dafür gearbeitet:Damit sie jetzt im Umwelt-Ministerium arbeiten kann.Vorher hat sie sich sehr stark gemacht:• FürArten-Schutz• und für Natur-Schutz.

Steffi Lemke ist schon seit 16 Jahren imBundestag.Dort war sie immer:• ImAusschussfür die Umwelt• oder im Ausschuss für dieLandwirtschaft.Solange sie in einem Ausschuss war:War sie auch immer eineStellvertreterinim anderen Ausschuss.Das bedeutet:Sie hat immer für beide Ausschüsse gearbeitet.

In Deutschland wird vielBraun-Kohleaus der Erde geholt.Sie wird dafür benutzt:Um Strom zu machen.

Wenn der Strom mit Kohle gemacht wird:Dann werden vieleGiftstoffein die Luft geblasen.Das ist sehr schlecht für dieUmwelt.

Deshalb hat dieBundes-Regierungim Jahr 2020 bestimmt:Dass keine Braun-Kohle mehr aus der Erde geholt werden soll.Das soll bis zum Jahr 2038 passieren.In schwerer Sprache heißt das:Die Bundes-Regierung will einenKohle-Ausstieg.Der Strom soll inZukunftanders gemacht werden.Zum Beispiel:• Mit der Sonne• und mit dem Wind.

Im Monat September war dieBundestags-Wahl.Dabei konnten die Menschen entscheiden:WelcheParteienimBundestagbestimmen sollen.Die 3 Parteien:•SPD,•die Grünen• und dieFDPwollen vielleicht zusammen-arbeiten.Die 3 Parteien überlegen:Ob sie zusammen in der neuen Bundes-Regierung bestimmen wollen.Dafür haben sich die Chefs von den Parteien getroffen.Sie haben über wichtige Sachen gesprochen.Zum Beispiel:Wie sie zusammenPolitikmachen wollen.Und wie sie gut zusammen-arbeiten können.

Die Parteien haben auch darüber gesprochen:Dass sie den Kohle-Ausstieg schon früher machen wollen.Zum Beispiel schon im Jahr 2030.Dafür haben die Parteien auch schon einen Plan gemacht.

Reiner Haseloff denkt,dass der frühere Kohle-Ausstieg nicht geht

Reiner Haseloff ist derMinister-PräsidentvomBundes-LandSachsen-Anhalt.Er denkt,ein früherer Kohle-Ausstieg geht nicht.Denn viele Menschen arbeiten in denKohle-Kraftwerken.Wenn die Kohle-Kraftwerke aus-geschaltet werden:Dann haben die Menschen keine Arbeit mehr.Und so schnell können neue Arbeits-Plätze nicht gemacht werden

Nach dem versuchtenBrandanschlag auf das Impfzentrum im vogtländischen Eichhat das Polizeiliche Terrorismus- und Extremismus-Abwehrzentrum (PTAZ) die Ermittlungen übernommen. Wie das Landeskriminalamt Sachsen (LKA) mitteilte, kann eine politische Motivation in dem Fall nicht ausgeschlossen werden.

Die Sicherheitsmaßnahmen an Impfzentren und an Schulen, an denen es ein Impfangebot gibt, seien verstärkt worden, sagte ein LKA-Sprecher. In der Region Südwestsachsen fahre die Polizei häufiger Streife und habe ihre Präsenz insgesamt erhöht.

Die Ermittler wandten sich am Donnerstag mit einem Zeugenaufruf an die Öffentlichkeit. Wer Hinweise zu dem Anschlag geben könne, solle sich bei der Polizei Zwickau oder bei jeder anderen Polizeistelle melden, hieß es.

Unbekannte hatten am Dienstagabend gegen ein Rolltor des Impfzentrums drei Bierflaschen mit einer brennbaren Flüssigkeit geworfen. Die Polizei vermutet Ethanol, eine genaue Analyse steht aber noch aus. Die Brandsätze zündeten nicht, weshalb kein Feuer ausbrach. Menschen wurden nicht verletzt. Laut Polizei gibt es keinen nennenswerten Schaden. Das Impfzentrum war am Mittwoch regulär im Betrieb.

Quelle: MDR/MINA/ms/dpa

Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff (CDU) hält einen vorgezogenen Ausstieg aus der Kohlekraft für kaum machbar. "Ich sehe es kritisch, ich sehe es wirtschaftlich nicht für umsetzbar", sagte Haseloff bei einer Pressekonferenz am Dienstag. Er reagiert damit aufPläne von SPD, Grünen und FDPim Bund, die bei ihren Sondierungen beschlossen hatten, möglichst früher als geplant aus der Kohleverstromung auszusteigen.

Es wird eine Energielücke entstehen, die wir nicht schließen können.

Es gehe auch um politische Glaubwürdigkeit und Verlässlichkeit, sagte Haseloff weiter. Das Versprechen, dass für jeden weggefallenen Arbeitsplatz ein neuer entsteht, könne bei einer Halbierung der Ausstiegszeit nicht gehalten werden. Die Transformation benötige Zeit. DerKohleausstiegbis 2038 basiere auf einem Gesetz.

SPD, Grüne und FDP hatten sich auf Bundesebene in ihren Koalitionssondierungen darauf geeinigt, schneller aus der Kohleverstromung auszusteigen. In einem gemeinsamen Papier der Parteien heißt es, idealerweise gelinge das schon bis 2030. Haseloff betonte: "Wir müssen die Klimaziele erreichen." Es könne aber nicht nur um den Kohlebereich gehen, klimaschädliches Kohlendioxid könne an vielen Stellen eingespart werden.

Um eine eventuelle Beschleunigung des Kohleausstiegs zu erreichen, brachte Haseloff eine Art Sonderwirtschaftszone ins Spiel. Mit besonderen Regeln könnten etwa Genehmigungsverfahren und auch Bewilligungsverfahren für die nötigen Finanzen beschleunigt werden, die viel Zeit in Anspruch nähmen.

Wie die betroffenen Regionen kritisieren die Pläne für einen vorgezogenen Kohleausstieg reagieren. Mehr dazu lesen Siehier.

MDR/Fabienne von der Eltz; dpa

ImBundes-LandSachsen-Anhalt ist die Stadt Freyburg.Zscheiplitz ist einOrts-Teildavon.

EinigeWinzerin Zscheiplitzwollen einen besonderen Wein machen.Er heißt: Eiswein.

Dafür müssen die Trauben bis im Winter an der Pflanze bleiben.Und sie müssen gefrieren.Am 26. Dezember war es dafür kalt genug.Es war minus 7 Grad kalt.

Deshalb haben die Winzer ihre Traubenge-erntet.Sie denken:Dass sie viel Eiswein aus den Trauben machen können.Es wird ungefähr:• 150 Liter• bis 200 Liter Eiswein.

ImBundes-LandSachsen-Anhalt gibt es dieBundes-Straße71.Darauf fahren:• Sehr viele Autos• und vieleLKWs.

Die Bundes-Straße führt auch durch Wedringen.Das ist ein Dorf bei der Stadt Haldensleben.Wegen der Bundes-Straße fahren jeden Tagsehr viele Autos durch dieses Dorf.Dabei machen sie viel Lärm.Für dieBewohnerin Wedringen ist das sehr schlimm.Deshalb wurde vor einigen Jahren bestimmt:Es soll eineUmgehungs-Straßegebaut werden.

Für die Umgehungs-Straße mussten erstviele Sachen vorbereitet werden.Zum Beispiel:• Es waren viele alte Sachen in der Erde:Wo die Umgehungs-Straße gebaut werden sollte.Diese Sachen mussten erstausgegrabenwerden.• In der Erde mussten verschiedene Leitungen gelegt werden.Das waren zum BeispielStrom-LeitungenoderWasser-Leitungen.• Und es haben viele besondere Vögel an dem Ort gelebt:Wo die Umgehungs-Straße gebaut werden sollte.Diese Vögel musstenumgesiedeltwerden.

Im Jahr 2017 haben dieBau-Arbeiterdann angefangen:Die Umgehungs-Straße zu bauen.Jetzt sind sie damit fertig geworden.Seit Mittwoch können die Autos und LKWs dort entlang fahren.Die Umgehungs-Straße ist 5Kilometerlang.

Thomas Wiebel ist derVerkehrs-Ministervon Sachsen-Anhalt.Er hat gesagt:Wegen der neuen Umgehungs-Straße fahren jetzt nicht mehrso viele Autos durch Wedringen.Die Bewohner haben sehr lange darauf gewartet.Und derBundhat sehr viel Geld gegeben:Damit die Umgehungs-Straße gebaut werden konnte.

Nach demBesucheransturm am Wochenendewird die Gültigkeit der Thüringer Familienkarte einmalig für den Erfurter Zoo verlängert. Übrig gebliebene Gutscheine können demnach noch bis zum 20. November eingelöst werden.

Das Sozialministerium hatte das am Montag mit der Zooparkleitung ausgehandelt, nachdem sich am Wochenende an der Kasse des Erfurter Zoos lange Schlangen gebildet hatten. Da die Kasse nur bis 15.30 Uhr geöffnet war, gingen dutzende Familien leer aus. Viele wollten die Gutscheine noch für ein Jahresticket einsetzen. Teilweise waren sie von weit her angereist. So war eine Familie unter anderem aus Wasungen nach Erfurt gefahren, um am letzten Geltungstag die Familienkarte zu nutzen.

Die Familienkarte galt bis zum 14. November. Das Gutscheinheft wurde nach Angaben der Zooparkleitung etwa 8.400 mal genutzt, um Tages- oder Jahreskarten für den Zoopark zu kaufen. Manche Familien hätten ihr komplettes Gutscheinheft an der Kasse gelassen.

Quelle: MDR THÜRINGEN/cfr

In der letzten Wochehaben 3 Männermut-maßlicheinenBetruggemacht.Sie haben eine ältere Frau aus der Stadt Rudolstadt angerufen.Die Männer haben am Telefon gesagt:Wir sind von der Polizei.Und es ist wichtig:Dass sie uns ihr Geld geben.Wir passen gut auf ihr Geld auf.Die ältere Frau hat den Männern geglaubt.Deshalb hat sie den Männern 10 tausend Euro gegeben.

Jetztermitteltdie Polizei gegen die 3 Männer.Die Polizei aus der Stadt Saalfeld hat gesagt:Die Männer sind zwischen:• 40 Jahre• und 47 Jahre alt.

Gegen den Chef von den 3 Männernhat dasAmts-Gerichtvon der Stadt Gera einenHaft-Befehlgemacht.Das bedeutet:Der Chef wird vielleicht baldverhaftet.

InsBundes-LandSachsen kommen in jedem JahrTouristen.In diesem Jahr sind weniger Touristen gekommen:Als im Jahr 2019.Es sind besonders wenige Touristen aus anderen Ländern gekommen.Das hat dasstatistische Landes-Amtgesagt.

Wegen demCorona-Virusmussten viele Sachen für einige Zeit zu-machen.Zum Beispiel:• Hotels,•Ski-Gebiete• undKurbäder.In dieser Zeit konnten keine Touristen kommen.Und viele Geschäfte haben kein Geld verdient.

DerPräsidentvomLandes-Tourismus-Verbandin Sachsen heißt: Jörg Markert.Er hat gesagt:DieTourismus-Unternehmenhaben einige Probleme.Viele Hotels und Gaststätten haben weniger Geld verdient.Sie haben nicht viel Geld gespart:Mit dem sie zum Beispiel ihre Mitarbeiter bezahlen können.Und viele Fach-Kräfte aus Tourismus-Unternehmengehen an andere Orte.Weil sie dort vielleicht mehr Geld verdienen.

Jörg Markert hat gesagt:Es dauert vielleicht noch 3 Jahre:Bis es den Tourismus-Unternehmen in Sachsen wieder besser geht.

Hier geht es zu denCorona-News vom Donnerstag, 23. Dezember.

Was wäre Weihnachten ohne Leckereien oder ohne Musik? Weihnachten wäre trostlos. Doch viele Weihnachtssingen fallen coronabedingt aus. Dennoch gibt es Menschen, die Weihnachtsmusik auch in diesem Jahr möglich machen.

Für alle, die beruflich Plätzchen backen, ist die Corona-Zeit schwierig. Auch die Kunden tun sich mit der Weihnachtsstimmung schwer. In einer Konditorei versuchen die Menschen, das Beste aus diesem Weihnachten zu machen.

Gesundheitsministerin Heike Werner (Linke) gehen die Bund-Länder-Beschlüsse zu Corona nicht weit genug. Mit Blick auf die drohende Omikron-Welle koste jedes Zögern wertvolle Zeit, erklärte Werner. Ihrer Meinung nach wäre die Feststellung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite der richtige Schritt gewesen, um schnell auf sämtliche Instrumente zur Pandemiebewältigung zugreifen zu können. Die Omikron-Variante könne sehr schnell zu sehr vielen Neuinfektionen führen. Werner appellierte daher an die Thüringer, sich an den Feiertagen verantwortungsvoll zu verhalten und sowenig Kontakte wie möglich zu haben.

Der Wartburgkreis hat neue Corona-Quarantäne-Regeln beschlossen. Wegen der hohen Fallzahlen sieht sich das Gesundheitsamt nicht mehr in der Lage, Kontakte nachzuverfolgen und alle Betroffenen telefonisch zu kontaktieren. Deshalb gilt seit Dienstag für positiv Getestete automatisch Quarantäne. Sie müssen sich selbst mit einem Online-Formular beim Gesundheitsamt melden. Außerdem sollen sie eigenständig ihre Kontaktpersonen informieren. Auch diese müssen online ein Formular ausfüllen. Die Formulare finden sich auf der Homepage des Landkreises. Nur wenn sie vorliegen, kann das Amt einen Quarantänebescheid ausstellen.

Die strengeren Corona-Regeln für Brennpunkt-Regionen können im Saale-Holzland-Kreis gelockert werden. Wie das Landratsamt mitteilte, liegt die Inzidenz im Kreis seit sieben Tagen unter der Marke von 1.000. Damit können zum Beispiel Gaststätten zur 2G-Regel zurückkehren. Bisher galt 2Gplus. Außerdem entfällt die FFP2-Maskenpflicht in vielen Bereichen; zum Beispiel beim Einkaufen, in Gaststätten beim Arzt oder bei Versammlungen reicht wieder eine medizinische Maske. Bei Versammlungen sind wieder etwas mehr Teilnehmer erlaubt.

Das Theaterhaus Jena stellt seinen Spielbetrieb im Januar vorerst ein. Wie die Sprecherin Andrea Hesse mitteilte, können bereits gekaufte Karten in der Touristinformation Jena zurückgegeben werden. Das Theater reagiert damit auf die allgemeine Verunsicherung im Zusammenhang mit der Omikron-Variante. Die Vorstellungen zwischen Weihnachten und Silvester finden noch wie geplant statt. Auch die Probenarbeit im Theaterhaus soll laut Sprecherin weitergehen. Wann der Spielbetrieb wieder aufgenommen werden kann, sei derzeit noch unklar.

In Saalburg-Ebersdorf (Saale-Orla-Kreis) öffnet am Freitag eine Corona-Teststation. Wie das Landratsamt mitteilte, können sich Bürger am Bistro des Hotels Kranich kostenlos testen lassen. Das Testzentrum ist montags und freitags von 16 bis 19 Uhr, samstags von 9 bis 12 Uhr und sonntags von 9 bis 12 Uhr sowie 16 bis 19 Uhr geöffnet. Getestet wird auch an Heiligabend, den beiden Weihnachtsfeiertagen, Silvester und Neujahr. Allerdings gibt es laut Landratsamt an diesen Tagen geänderte Öffnungszeiten, getestet wird nur wenige Stunden am Vormittag. Termine müssen nicht vereinbart werden.

Die Nachfrage nachImpfungen gegen das Coronavirushat sich in den letzten zwei Monaten mehr als versechsfacht. Das teilte die Kassenärztliche Vereinigung Thüringen mit. Eine Sprecherin sagte, seit dem 20. Oktober fragten die Thüringerinnen und Thüringer die Impfungen stärker nach. Demnach ließen sich in der Woche vom 20. bis 26. Oktober rund 24.000 Menschen immunisieren. In der vergangenen Woche waren es schon 154.000.

Die Impfstellen in Thüringen bleiben an Heiligabend sowie an den Weihnachtsfeiertagen geschlossen. Es gebe aber rund um die Feiertage ausreichend Impfangebote. Aktuell werden zu den Impfaktionen ohne Termin unterschiedliche Impfstoffe angeboten. Auswählen können die Impfwilligen jedoch nicht.

Die Corona-Inzidenz ist rückläufig, doch mit Blick auf die Omikron-Variante werden die Beschränkungen verschärft. Thüringens Kulturminister Hoff über die neuen Corona-Beschlüsse und die Stimmung in der Kulturszene.

Thüringens Bildungsminister Helmut Holter (Linke) hat am Mittwoch den "Corona-Fahrplan" an den Schulen nach den Weihnachtsferien vorgestellt. Demnach soll der Unterricht an den ersten beiden Tagen ausfallen, danach geht es in Distanzunterricht. Die Kindergärten sollen nach aktuellem Stand geöffnet bleiben.

Die Betreiberin eines Hotels im Wartburgkreis bekommt von ihrer Versicherung kein Geld wegen coronabedingter Ausfälle. Das Oberlandesgericht wies in der vergangenen Woche die Klage in zweiter Instanz zurück. Schon im Januar hatte das Landgericht Meiningen ebenso geurteilt.

Konkret ging es um 64.000 Euro, die die Hotelbetreiberin von der Versicherung haben wollte. Zwischen März und Mai vergangenen Jahres habe sie keine touristischen Übernachtungen anbieten können, das sei ein Betriebsschließungsschaden, und der sei im Versicherungsvertrag enthalten, so das Argument der Klägerin. Das Oberlandesgericht sah das anders. Es entschied, dass es keinen Anspruch gebe. Der Versicherungsfall sei nicht eingetreten.

Die Begründung: Der Hotelbetrieb wurde nicht insgesamt verboten, Übernachtungen zum Beispiel für Geschäftsreisende waren weiterhin erlaubt. Die Richter verwiesen zudem darauf, dass in den Jahren 2018 und 2019 der Anteil an Geschäftsreisenden im Hotel sogar höher war als der an Touristen. Deshalb könne von einer faktischen Betriebsschließung keine Rede sein. Eine Revision zum Bundesgerichtshof wurde nicht zugelassen.

Mit einem offenen Brief will die Bürgerstiftung Jena Saale-Holzland noch vor Weihnachten ein Zeichen setzen gegen die sogenannten Corona-Spaziergänge. Wie eine Sprecherin sagte, sollen die Geduld und das Leiden der großen Mehrheit der Bevölkerung in den Fokus gerückt werden. Am Mittwochnachmittag wird eine Leine mit 113 Weihnachtssternen auf dem Marktplatz gespannt - ein Stern für jedes Corona-Opfer in der Stadt. Zudem haben die Menschen die Möglichkeit, auf der Online-Plattform change.org den Aufruf zu unterzeichnen.

Im Thüringer Abwasser ist die Omikron-Variante des Coronavirus bisher nicht nachgewiesen worden. Das sagte der Leiter des Projekts Abwasser-Monitoring, Silvio Beier. Bis Mitte Dezember seien erst wenige Proben mit einem hinweisgebenden Verfahren auf die neue Variante untersucht worden - noch ohne Befund.

Das Unternehmen Analytik Jena und die Bauhaus-Universität Weimar hatten im Oktober das Projekt "SARS-CoV-2-Abwassermonitoring in Thüringen" begonnen. Mit mehreren 100.000 Euro fördert das Land die Analyse von Proben aus 21 Kläranlagen auf das Coronavirus. Beier gab an, dass im Januar Abwasser in allen 21 Kläranlagen auf Omikron untersucht würden. Dann könne man helfen, der Verbreitung der neuen Virus-Variante nachzugehen.

In Thüringen ist die Omikron-Variante des Coronavirus ein weiteres Mal nachgewiesen worden. Nach Angaben von Landrätin Petra Enders wurde am Dienstag im Ilm-Kreis ein Fall bekannt. Insgesamt gibt es damit drei nachgewiesene Fälle in Thüringen, wie Gesundheitsministerin Heike Werner (Linke) nach der Kabinettsitzung am Mittwoch sagte. Die erste Omikron-Infektion war Anfang Dezember in Thüringen nachgewiesen geworden. Betroffen war eine Frau aus dem Landkreis Gotha, die kurz zuvor aus Afrika zurückgekehrt war. Zudem spricht das Ministerium aktuell von drei Verdachtsfällen. Zwei davon gibt es in der Stadt Jena. Nach Angaben der Stadtverwaltung werden die endgültigen Testergebnisse noch am Mittwoch erwartet.

Die Stadt Erfurt hat einen neuen Höchststand von Corona-Infektionen an einem Tag erreicht. Die Behörden meldeten 443 neue Fälle an einem Tag. Während der gesamten Pandemie gab es in Erfurt noch nie so viele Fälle innerhalb von 24 Stunden. Am Dienstag hatte sich das Gesundheitsamt mit einem Hilferuf an die Einwohner gewandt. Anlass ist die angespannte Personalsituation in Kliniken und Pflegeheimen. Die Stadt sucht nun Freiwillige, die bei Corona-Tests und Impfungen helfen.

Die Sieben-Tage-Inzidenz in Thüringen ist erneut zurückgegangen. Mit einem Wert von 750,2 bleibt der Freistaat aber Negativ-Spitzenreiter unter den Bundesländern vor Sachsen-Anhalt (605,9) und Sachsen (580,1). Bundesweit lag die Inzidenz am Mittwoch laut Robert Koch-Institut (RKI) bei 289. Der Wert gibt die Rate der Neuinfektionen je 100.000 Einwohner binnen einer Woche an.

Drei Landkreise in Thüringen meldeten weiterhin Inzidenzen jenseits der 1000er-Schwelle: Im Ilm-Kreis betrug der Wert 1097,5, in Hildburghausen 1059,8 und in Landkreis Saalfeld-Rudolstadt 1012,3. Sieben der bundesweit zehn Regionen mit dem stärksten Infektionsgeschehen lagen in Thüringen.

Binnen eines Tages registrierte das RKI im Freistaat 3055 neue Ansteckungen mit dem Coronavirus. Zudem wurden 30 weitere Todesfälle registriert. Seit Beginn der Pandemie sind insgesamt 5657 Menschen in Thüringen an oder mit dem Virus gestorben.

Wegen der Pandemie haben es Unternehmer immer schwerer, Nachfolger zu finden. Laut Industrie- und Handelskammer Erfurt sind sie in den letzten zwei Jahren die Unternehmensnachfolgen um etwa zehn Prozent zurückgegangen.

Nach Angaben der Handwerkskammer suchen derzeit ein Drittel der Handwerksbetriebe im Land geeignete Nachfolger. Laut Hauptgeschäftführer Thomas Malcherek werde in der Pandemie nochmal viel deutlicher, was für eine hohe Last Selbstständige im Gegensatz zu Angestellten tragen müssen. Das mache es nicht unbedingt einfacher, motivierte und geeignete Nachfolger zu finden.

ImLandkreis Hildburghausenwerden Lockerungen der Corona-Regeln zu Heiligabend immer wahrscheinlicher. Das Landratsamt geht nach eigenen Angaben von weiterhin sinkenden Zahlen aus. Damit werde der Landkreis voraussichtlich am Freitag den siebten Tag in Folge unter dem Schwellenwert von 1.500 liegen. Dann dürften Gaststätten wieder für Geimpfte und Getestete öffnen und Kulturveranstaltungen wieder stattfinden können.

In Thüringen sind am Dienstagabend landesweit erneut mehrere Hundert Menschen gegen die Corona-Politik auf die Straßen gegangen. Die größte unangemeldete Versammlung gab nach Polizeiangaben in Ilmenau mit etwa 700 Menschen. In Artern waren es 100, in Bürgel 75 Teilnehmer. In Oberweißbach hatten sich 50 Menschen zu einer angemeldeten Mahnwache versammelt. Die Proteste verliefen laut Polizei friedlich.

Vor dem Wohnhausvon Innenminister Georg Maier (SPD)gab es laut Polizei keine Kundgebung. Zuvor war im Internet zu einer Demonstration vor der Wohnung des Innenministers aufgerufen worden. Die Polizei durchsuchte daraufhin die Wohnung eines 38-Jährigen in Gotha.

Hier geht es zu denCorona-News vom Dienstag, 21. Dezember.

Quelle: MDR(fno,ls)/dpa

In Deutschland wurde in diesem Jahrein neuerBundes-Rats-Präsidentgewählt.Er heißt Bodo Ramelow.Er ist auch derMinister-PräsidentvomBundes-LandThüringen.

Bodo Ramelow hat am 1. Novembermit seiner Arbeit als Bundes-Rats-Präsident angefangen.Dafür macht er heute seine 1. Reise insAusland.Er fährt zusammen mit anderenPolitikernin das Land Frankreich.Die anderen Politiker arbeiten:• ImBundes-Rat• und in derStaats-Kanzlei.

Paris ist die Hauptstadt von Frankreich.Dort will sich Bodo Ramelow mit Gerard Larcher treffen.Das ist der Chef vomSenatin Frankreich.Die beiden Politiker wollen zusammenüber verschiedene Sachen reden.

ImLand-KreisBautzen ist die Stadt Lauta.Das ist imBundes-LandSachsen.Dort hat ein Mann wegen einigen Mäusenseine ganze Garage ab-gebrannt.

Der Mann wollte mit einemGas-Brennerdie Mäuse aus seiner Garage verjagen.Aber er hat nicht gut auf den Gas-Brenner auf-gepasst.Deshalb hat er zuerst einige Sachen in der Garage an-gezündet.Danach ist das Feuer aber größer geworden.Und die ganze Garage hat gebrannt.

Die Feuerwehr musste zu der Garage kommen.Sie konnte das Feuer schnell löschen.Aber es gab einenSach-Schadenvon 3 tausend Euro.Die Polizei hat den Mannangezeigt:Weil er einefahrlässigeBrand-Stiftunggemacht hat.

ImBundes-LandSachsen gibt es nicht genug Polizisten.Eine Gruppe von Fach-Leuten hat gesagt:In Sachsen fehlen in jedem Jahr 840 neue Polizisten.Das bedeutet:Nicht genug Menschen lernen den Beruf Polizist.

In der letzten Zeit konnten viele Polizisten nicht arbeiten:• Weil sie krank waren.Sie haben sich zum Beispiel mit demCorona-Virusangesteckt.• Oder weil sie inQuarantänewaren.Deshalb konnten im Monat November1 tausend Polizisten nicht arbeiten.Jetzt können nur 260 Polizisten nicht arbeiten.

Die Polizei in Sachsen hat viel zu tun

Jeden Tag gibt es in SachsenvieleDemonstrationengegen dieCorona-Regeln.Deshalb hat die Polizei viel Arbeit.Siekontrolliertzum Beispiel:Ob die Menschen die Demonstration an-gemeldet haben.Wenn sie das nicht gemacht haben:Dann ist die Demonstration nicht erlaubt.

Und die Polizei passt auf:Dass die Menschen bei den Demonstrationenfriedlichbleiben.Das bedeutet:Die Menschen machen keine Sachen kaputt.Und sie verletzen keine anderen Menschen.

Die Polizei schafft einige Sachen nicht mehr

DerPolizei-Präsidentvon Sachsen heißt: Horst Kretzschmar.Er hat gesagt:Die Polizei schafft einige Sachen nicht mehr,weil sie so viel Arbeit hat.Und weil sie bei den Demonstrationen aufpassen muss.Zum Beispiel:• Die Polizei macht nicht mehr so vieleVerkehrs-Kontrollen.• Und die Polizisten gehen nicht mehr in die Schulen:Um den Schülern bestimmte Sachen zu erklären.Zum Beispiel:WasGewaltin densozialen Medienist.Und was die Schüler dagegen machen können.

ImBundes-LandSachsen hat eine Kleidungs-Firmabei einem Gerichtgeklagt.Die Kleidungs-Firma hat mehrereFilialenin Sachsen.Die Chefs wollen nicht:Dass ihre Mitarbeiter• dieImpf-Nachweise• oder dieGenesungs-Nachweisevon denKundenkontrollierenmüssen.

DasOber-Verwaltungs-Gerichtvon Sachsen hat gesagt:Dass sich alle Menschen in Sachsen an die2-G-Regelhalten müssen.Das bedeutet zum Beispiel:Manche Geschäfte müssendie Impf-Nachweise von den Kunden kontrollieren.Zum Beispiel:• Möbel-Geschäfte,• Kleidungs-Geschäfte• oder Buch-Läden.

Deshalb hat das Ober-Verwaltungs-Gerichtentschieden:Dass die Mitarbeiter von der Kleidungs-Firma• die Impf-Nachweise• oder die Genesungs-Nachweisekontrollieren müssen.In schwerer Sprache heißt das:DasGerichthat dieKlageabgelehnt.

In Thüringen hat ein großes Kaufhaus gegen die 2-G-Regel geklagt.Aber auch das Ober-Verwaltungs-Gerichtvom Bundes-Land Thüringen hat gesagt:Alle Menschen in Thüringen müssen sich an die 2-G-Regel halten.

Deshalb muss das Kaufhaus die 2-G-Regel auch be-achten.Und die Mitarbeiter müssen• die Impf-Nachweise• oder die Genesungs-Nachweisevon den Kunden kontrollieren.

Das Bundesverfassungsgericht fordert Bundesregierung und Bundestag auf, Vorkehrungen zum Schutz Behinderter im Fall einer pandemiebedingten Triage zu treffen. Andernfalls bestehe das Risiko, dass behinderte Menschen in einer Triage-Situation bei der Zuteilung intensivmedizinischer Behandlungsressourcen  benachteiligt werden, entschied der Erste Senat des BVerfG in einem nun veröffentlichten Beschluss. ( Az: 1 BvR 1541/20 )

Die Karlsruher Richter gaben mit ihrer Entscheidung der Verfassungsbeschwerde mehrerer schwerbehinderter Menschen statt. Sie stellten fest, der Gesetzgeber habe das im Grundgesetz ausdrücklich festgelegte Diskriminierungsverbot von Behinderten verletzt, weil er derartige Vorkerungen zum Schutz dieser Menschen bislang unterlassen habe. Grundlage der BVerfG-Entscheidung ist der Artikel 3 des Grundgesetzes, nach dem der Gesetzgeber einen Schutzauftrag gegenüber Behinderten hat. Weiter argumentieren die Verfassungsrichter, dass auch die Ärzte Unterstützung bräuchten, um die im Falle einer Triage-Situation anstehenden schweren Entscheidungen zu treffen.

Die Bundesregierung will nach der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts zügig eine gesetzliche Regelung schaffen. Justizminister Buschmann erklärte, erstes Ziel müsse sein, dass es erst gar nicht zu einer Triage komme. Wenn aber doch, dann bedürfe es klarer Regeln, die Menschen mit Handicaps Schutz vor Diskriminierung böten.

Quelle: MDR AKTUELL/AFP/Reuters/KNA (dni)

Görlitz ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.In der Stadt ist auch eineSynagoge.Bis zum Jahr 1938 gab es dort eine alteThora-Rolle.Aber sie ist in derReichs-Pogrom-Nachtverschwunden.Viele Menschen haben gedacht:Dass dieNazisdie Thora-Rolle kaputt-gemacht haben.

Aber jetzt sind einige Teile von der Thora-Rolle wieder da.DerPfarrerUwe Mader hat sie am Donnerstagan die Stadt Görlitz gegeben.

Das ist die Geschichte von der Thora-Rolle

Der Vater von Uwe Mader hat im Jahr 1938 als Polizist ge-arbeitet.Er hat die Thora-Rollevon einem Menschen aus der Synagoge bekommen.Der Polizist hat dann für viele Jahre die Thora-Rolle versteckt.Später hat er seinem Sohn Uwe Mader davon erzählt.Uwe Mader hat jetztentschieden:Er will die Thora-Rolle an die Stadt Görlitz zurück-geben.

Verschiedene Menschen haben etwas dazu gesagt

DerOber-Bürger-Meistervon Görlitz heißt: Octavian Ursu.Er hat gesagt:Die Thora-Rolle ist ein sehrwertvollerSchatzaus der Geschichte von Görlitz.Deshalb dankt die Stadt Görlitz dem Pfarrer Uwe Mader:Dass er die Thora-Rolle zurück-gegeben hat.

Michael Kretschmer ist derMinister-Präsidentvon Sachsen.Er hat gesagt:Die Thora-Rolle ist ein Teil von der Geschichte von Görlitz.Damit können die Menschen jetzt mehrüber die Geschichte heraus-finden.

Die Stadt Treuen ist imBundes-LandSachsen.EinOrts-Teilvon Treuen heißt Eich.In Eich gibt es einImpf-Zentrum.

Im Monat März haben Menschen mit Farbean das Haus vom Impf-Zentrum gemalt.Jetzt ist wieder etwas passiert:Am Dienstag-Abendgab es einenBrand-Anschlagauf das Impf-Zentrum.Das hat die Polizei am Mittwoch gesagt.

Bei dem Brand-Anschlag hat jemandmehrere Glas-Flaschen mit Benzin gefüllt.Die Flaschen mit dem Benzin wurden dann an-gezündet.Dann wurden die brennenden Flaschenan die Tür vom Impf-Zentrum geworfen.Aber die Sachen haben nicht angefangen zu brennen.Und es sind nicht viele Sachen kaputt gegangen.

Der Chef vom Impf-Zentrum hat gesagt:Die Menschen können sich dort wiederimpfenlassen.Und dieGesundheits-MinisterinPetra Köpping hat gesagt:Der Brand-Anschlag war eine schlimmeStraftat.Denn viele Mitarbeiter vom Impf-Zentrumkonnten vielleicht verletzt werden.Und viele Sachen konnten kaputt gehen.Petra Köpping ist sehr froh:Dass kein Mensch verletzt wurde.

Kein Advent ohne Aschenbrödel – "Drei Haselnüsse für Aschenbrödel" in der Regie von Václav Vorlíček und mit der Musik Karel Svoboda gehört zu den beliebtesten Märchenfilmen aller Zeiten. Ein großer Teil ist diesmal der im Juni diesen Jahres verstorbenen Aschenbrödel-Darstellerin Libuše Šafránková gewidmet.

Nicht nur in Tschechien oder Deutschland ist die Fangemeinde ungebrochen groß, auch und besonders die Menschen in Norwegen lieben den Filmklassiker aus dem Jahr 1973. Einblicke wie in diese Fankultur, das gehört zu den Überraschungen, die den Kuratoren wie Margitta Hensel vomSchlösserland Sachsenimmer wieder Stoff für neue Themen liefert. Weil wir unsere Aschenbrödel-Ausstellung schon so viele Jahre betreiben, sagt sie, melden sich Leute auch bei uns oder bei Kathrin Miebach auf der Aschenbrödel-Facebook-Fanpage. So kämen sie immer wieder an neue Informationen.

So kam auch eine unscheinbare Einladungskarte zur Premierenfeier im Kino Babylon in Berlin am 10. März 1974 aus Privatbestand in die aktuelle Ausstellung. Sogar der Briefumschlag ist erhalten, adressiert an Schauspielerin Carola Braunbock alias Aschenbrödels Stiefmutter. "Jeder kennt sie, kaum einer kennt ihren Namen, obwohl sie in vielen Filmen bis zu ihrem Tod 1970 gespielt hat", sagt Hensel, die sich außerdem freut, dass es diesmal so viele Kostüme wie lange nicht zu sehen gibt.

Einige bislang noch nicht gezeigte Objekte seien in der aktuellen Schau zu sehen. Darunter auch der Pferdesattel vom Aschenbrödel, freut sich Hensel, von dessen Existenz sie bisher noch nicht wussten. Viele Fans würden wohl auch kommen, um in den barocken Schlossräumen ein bisschen Prinz oder Prinzessin zu spielen, zu lustwandeln und sich an Aschenbrödels Welt zu erfreuen.

Im Festsaal des Schlosses haben wir die meisten der originalen Kostüme aus dem Film ausgestellt. Und erstmals auch das Schatzkästchen vom Aschenbrödel, was wir bisher noch nicht zu sehen war.

Im Schloss Moritzburg scheint alles schon bereit für Aschenbrödels Ball, Kleiderträume aus Seide und Chiffon sind zu sehen. Darunter auch – und zum ersten Mal – Stiefschwester Doras blaues Samtkleid. Einfach war es diesmal nicht, die Ausstellung zu planen, sagt Schlossherrin Dominique Fliegler:

Vor ein paar Monaten hieß es noch, dass keine Kostüme verliehen werden und jetzt freuen wir uns natürlich sehr, dass wir so eine Fülle hier haben.

20 Originalkostüme aus dem Aschenbrödel-Film und weitere 16 originale und wirklich wunderschöne Kleider werden ausgestellt, die Schauspielerin Libuše Šafránková in sehr unterschiedlichen Rollen getragen hat.

Dass die "Märchenprinzessin" auch eine große und beliebte Charakterdarstellerin war, gehört zu den Höhepunkten der Ausstellung. In über 60 Filmen und Serien hat dieim Juni 2021 verstorbene Šafránkovámitgespielt. Sie hat wirklich in allen Genres gespielt und wir haben aus jedem Beispiele dabei, beschreibt Fliegler ihre Vielfalt: "Wir zeigen viele Filmfotos und Originalplakate von diesen vielen, vielen Filmen. Dazu gehört auch 'Kolya' in der Regie von Jan Svěrák aus dem Jahr 1996, der gewann einen Oscar und einen Golden Globe".

Vier neue Räume im Schloss Moritzburg sind dem Leben und umfangreichen Schaffen Libuše Šafránkovás gewidmet. Und natürlich will man danach sofort auf die Couch und "Drei Haselnüsse für Aschenbrödel sehen". Aber eben gern auch eintauchen in die spannende und weithin unbekannte tschechische Filmgeschichte. Schauspielerin Carola Braunbock alias Aschenbrödels Stiefmutter wäre da auch zu entdecken. Zum Glück gibt es Fans, die den Nachlass gesichert haben.

Die Stadt Erfurt ist imBundes-LandThüringen.Dort gibt es einJugend-Theater.Es heißt: Schotte.Dieses Jugend-Theater gibt es seit 30 Jahren.Deshalb feiert es jetzt seinJubiläum.

Die Geschichte vom Jugend-Theater Schotte

Am Anfang war das Jugend-Theater in einer Turn-Halle.Später ist ein richtiges kleines Theater daraus geworden.Dort haben schon viele Kinder undJugendlicheTheater gespielt.Dabei haben sie viele wichtige Sachen gelernt.Zum Beispiel:• Was sie besonders gut können.• Und was sie später für dieGesellschaftmachen wollen.

Das Jugend-Theater bekommt einen Preis

Die Stadt Erfurt denkt:Das Jugend-Theater macht sehr gute Arbeit.Und es ist wichtig für dieKulturvon Erfurt.Deshalb bekommt das Jugend-Theater jetzt einen besonderen Preis:Den Kultur-Preis der Stadt Erfurt.

ImBundes-LandSachsen-Anhaltgibt es viele verschiedeneSport-Vereine.Zum Beispiel:• Fußball-Vereine,• Handball-Vereine• oder Schwimm-Vereine.

Wegen der Corona-Pandemiemussten viele Sport-Veranstaltungen abgesagt werden.Deshalb haben einige Sport-Vereine jetzt große Geld-Probleme.Sachsen-Anhalt will den Sport-Vereinen helfen.Jeder Sport-Verein soll Geld bekommen.Damit die Sport-Vereine weiter gute Sport-Angebote machen können.

DasInnen-Ministeriumvon Sachsen-Anhalt hat gesagt:Jeder Sport-Verein bekommtunterschiedlichviel Geld.• Für jedeserwachseneVereins-Mitgliedbekommt er 10 Euro.• Und für jedes Kind oder jedenJugendlichenbekommt er 15 Euro.Das Geld soll den Sport-Vereinen helfen.Zum Beispiel:Damit sie mehr Sachen im Sport-Verein machen können.Und damit mehr Menschen bei den Sport-Vereinen mit-machen können.

Sachsen-Anhalt will den Sport-Vereinenmehr als 4MillionenEuro geben.Das Geld soll auch dafür benutzt werden:Dass mehr MenschenTrainerwerden können.Sie können dann andere Menschen beim Sport gutunterstützen.

ImBundes-LandSachsen haben immer mehr MenschendasCorona-Virus.Deshalb müssen auch immer mehr Menschenin die Kranken-Häuser gehen.Das bedeutet:In den Kranken-Häusern ist immer weniger Platz.

DerMinister-Präsidentvon Sachsen heißt: Michael Kretschmer.Er hat jetzt gesagt:Wir müssen schnell etwas gegen das Corona-Virus tun.Deshalb braucht Deutschland sehr schnell neueCorona-Regeln.• DieBundes-Regierung• und die Minister-Präsidenten von den Bundes-Ländernmüssen sehr bald diese neuen Corona-Regeln bestimmen.Das darf nicht erst in 2 oder 3 Wochen sein.Sondern es muss jetzt sein.

Michael Kretschmer hat auch gesagt:Wir müssen noch mehr gegen das Corona-Virus machen.Es muss zum Beispiel wiederkostenloseCorona-Testsgeben.Und es muss überall die2-G-Regelgeben.Sonst bekommen noch mehr Menschen das Corona-Virus.Dann muss es vielleicht wieder einenLockdowngeben.Und das ist dann schlecht für alle Menschen.

InMittel-Deutschlandsind dieBundes-Länder• Sachsen,• Sachsen-Anhalt• und Thüringen.Dort war heute um 5 Uhr morgens der Notruf kaputt.Das bedeutet:Die Menschen konnten die Notruf-Nummern:• 110• und 112nicht mehr anrufen.Das sind die Telefon-Nummern für:• Die Polizei• und denRettungs-Dienst.

DieLandes-Regierungvon Sachsen-Anhalthat eineGefahren-Meldungfür die Menschen gemacht.So konnten alle Menschen wissen:Dass der Notruf kaputt war.

Der Notruf wurde jetzt wiederrepariert.Das bedeutet:In Mittel-Deutschland können die Menschenwieder den Notruf anrufen.Deshalb wurde auch die Gefahren-Meldung wieder zurück-genommen.Die Menschen wissen noch nicht:Warum der Notruf heute Morgen kaputt war.

Bei der Explosion eines Feuerwerkskörpers ist ein 20-Jähriger in Ostthüringen tödlich verletzt worden. Der Vorfall habe sich in derSilvesternachtin einem Ort im Saale-Holzland-Kreis ereignet.

Der Mann sei in der Nähe des Böllers gewesen, als dieser explodierte, teilte die Polizei am Sonntag auf Anfrage mit. Ob er den Feuerwerkskörper selbst gezündet habe und ob es sich um einen Eigenbau oder Import handelte, werde derzeit noch ermittelt, sagte ein Sprecher .

Die Polizei hatte über die tödliche Explosion zunächst nicht berichtet, um als Erstes die Angehörigen zu informieren.

Quelle: MDR/dpa (mm)

Jena ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.Dort sollen ab dem nächsten Jahrneue Straßen-Bahnen fahren.EinFirmaaus dem Land Schweiz baut die neuen Straßen-Bahnen.Die Firma heißt: Stadler.

Vor 1 Jahrhat derVerkehrs-Betriebvon Jena der Firma gesagt:Dass sie 24 neue Straßen-Bahnen für Jena bauen soll.

Am Mittwochhat der Verkehrs-Betrieb den Menschen gezeigt:Wie die neuen Straßen-Bahnen aus-sehen sollen.Und was besonders ist an ihnen.Andreas Möller ist der Chef vom Verkehrs-Betrieb.Er hat gesagt:Die neuen Straßen-Bahnen brauchen weniger Strom.Sie sind allebarriere-frei.Und sie haben eineKlima-Anlage.

Die Stadt Jena gibt viel Geld für die neuen Straßen-Bahnen.Aber dafür bekommt Jena auchFörder-Geldervon:• Thüringen• und derEuropäischen Union.

Gut ein Jahr nach seinerTeilnahme an einer sogenannten Querdenker-Demonstration in Berlindroht dem sächsischen AfD-Bundestagsabgeordneten Karsten Hilse ein juristisches Nachspiel. Gegen die Stimmen der AfD hat der Bundestag am Donnerstagabend die Genehmigung zur Durchführung eines Strafverfahrens erteilt. Gegen Hilse wird ermittelt, weil er am Rande der Demonstration gegen staatliche Anti-Corona-Maßnahmen Widerstand gegen die Polizei geleistet haben soll.

Polizisten hatten Hilse bei der Demonstration in Berlin am 18. November 2020 wegen seines fehlenden Mundschutzes angesprochen. Der AfD-Politiker sagte damals in einem von seiner Fraktion verbreiteten Video, er habe ein ärztliches Attest bei sich getragen, das ihn von der Maskenpflicht entbinde. Die Polizei habe jedoch moniert, dass darin keine konkrete Krankheit aufgeführt sei. Als er dann ein Video habe machen wollen, sei es zu einer körperlichen Auseinandersetzung gekommen. Laut Berliner Polizei war gegen Hilse ein Ermittlungsverfahren wegen des Widerstandes gegen Vollstreckungsbeamte und des Verdachts der Fälschung von Gesundheitszeugnissen eingeleitet worden.

Bundestagsabgeordnete genießen grundsätzlich Immunität und damit weitreichenden Schutz vor Strafverfolgung. Laut Artikel 46 des Grundgesetzes darf die Justiz wegen einer mutmaßlichen Straftat nur Anklage erheben und Durchsuchungen anordnen, wenn der Bundestag zuvor die Immunität des Abgeordneten aufgehoben hat.

Quelle: MDR/dpa

Auch in diesem Jahr gibt es in Erfurt keinen Karnevalsumzug. Das bestätigte der Präsident der Gemeinschaft Erfurter Carneval (GEC), Thomas Kemmerich, am Mittwoch. Die Entscheidung sei am Dienstag gefallen und sei allen sehr schwer gefallen, sagte Kemmerich, derThüringer FDP-Chef und Landtagsabgeordneterist.

Eine Ersatzveranstaltung für den Umzug sei nicht geplant, auch keine Verlegung ins Frühjahr. Geplant war der große Umzug für den 27. Februar 2022. Traditionell lockt er Tausende Zuschauer an.

Einige karnevalistische Höhepunkte soll es trotz Corona dennoch geben, "aus Respekt vor dem Prinzenpaar und den Sponsoren", wie Kemmerich im Gespräch mit MDR THÜRINGEN betonte. Dazu gehöre zum Beispiel der Rathaussturm. Prunksitzungen in großen Sälen mit mehreren Hundert Gästen seien aber nach jetzigem Stand "kaum machbar".

Laut Kemmerich liegt es imErmessen der Vereine, was sie angesichts der strengen 2G+-Regeln durchführen können und was wirtschaftlich sinnvoll und möglich ist. Über die Absage hatte dieThüringer Allgemeinezuerst online berichtet.

Quelle: MDR(cfr)

Zwei Jungen im Alter von 14 und 17 Jahren sind am Dienstag am Bahnhof Niesky schwer verletzt worden. Sie waren auf den Waggon eines Containerzugs geklettert und dabei von einem Lichtbogen der Oberleitung getroffen worden. Rettungskräfte bestätigten, dass die Jugendlichen dabei schwere Verletzungen erlitten haben. "Sie zogen sich Brandverletzungen zu, waren aber ansprechbar", sagte der Sprecher des Kreisfeuerwehrverbandes, Mathias Krause. Die beiden Jungen wurden mit einem Hubschrauber in eine Dresdner Klinik geflogen.

Die beiden Unfallopfer lagen bei Eintreffen der Rettungskräfte noch auf dem Dach des Containerwagens. Zunächst musste die Oberleitung der Eisenbahnstrecke abgeschaltet werden. Die Strecke Horka - Knappenrode ist Bestandteil einer grenzüberschreitenden Güterzugmagistrale nach Polen und erst seit Herbst 2018 elektrifiziert.An der Unglücksstelle kam ein Kriseninterventionsteam zum Einsatz und betreute Freunde der beiden Jugendlichen, die sich zum Unfallzeitpunkt ebenfalls am Bahngelände aufhielten. DieBundespolizei warnt seit Jahren vor den Gefahren des Bahnstroms, da sich immer wieder ähnliche Unfälle ereignen. In einem Faltblatt weist die Bundespolizei darauf hin, dass Bahnstrom eine Stromstärke von mehr als 1.000 Ampere und eine Spannung von 15.000 Volt hat - 65 Mal mehr als haushaltsübliche Elektrizität. Auf Eisenbahnfahrzeuge zu klettern, ist lebensgefährlich.

Quelle: MDR/lam

ImBundes-LandSachsen-Anhalthat am Montag die Schule wieder angefangen.Das hat alles gut geklappt:Obwohl jetzt gerade viele Menschen dasCorona-Virushaben.Zum Beispiel:Keine Klasse muss wegen dem Corona-Virus inQuarantäne.

Aber in den nächsten 2 Wochengibt es bestimmte Regeln für die Schüler:• Sie müssen im Unterricht eineSchutz-Masketragen.• Und sie müssen jeden Tag einenCorona-Testmachen.

Eva Feußner ist dieBildungs-Ministerinvon Sachsen-Anhalt.Sie hat gesagt:Es gab vor Weihnachten besondereAktionen.Dort konnten die Lehrer sich gegen das Corona-Virusimpfenlassen.Dabei haben viele Lehrer mit-macht.Bis zu den nächsten Schul-Ferien im Februarsoll es auch noch mehr Aktionen zum Impfen geben.

In den Schulen sind sehr viele Lehrer gegen das Corona-Virus ge-impft.Deshalb muss es keineImpf-Pflichtfür die Lehrer geben.

Die vor fast zwei Monaten im Leipziger Zoo geborene Amurleopardin hat seit Mittwoch einen Namen. Die Tierpfleger haben sich dem Zoo zufolge einstimmig für den Namen Manju entschieden. Der bedeutet "die Süße". Optisch passe der Name aufgrund des weichen Fells, der blauen Augen und der großen Pfoten sehr gut, urteilte der Zoo.

Die weibliche Wildkatze wiegt derzeit ungefähr 3,1 Kilogramm. Die Armurleopradin zählt laut Zoo zu der seltensten Großkatzenart. Zudem sei das seltenste Säugetier der Welt vom Aussterben bedroht. So könne der Zoo "einen wichtigen Teil zur Arterhaltung beitragen", sagte Zoodirektor Prof. Jörg Junhold.

Besucher, die die kleine Leopardin besuchen wollen, müssen sich noch etwas gedulden. Derzeit sei der Nachwuchs noch mit  mit der Leoparden-Mama in der Mutterstube. "Lange wird es nicht mehr dauern, bis sie gemeinsam auf der Außenanlage zu sehen sein werden", versprach Zoodirektor Junhold.

Nach Angaben des Leipziger Zoos leben derzeit nur noch 100 bis 250 Amurleoparden in der Wildnis. Damit seien die Tiere nicht nur die seltenste Großkatzenart, sondern auch die seltenste Säugetierart der Welt.

Quelle: MDR/mar

Die Stadt Leipzig hat einen großen Zoo.Dort gibt es das Gondwanaland.Das ist eine große Halle.

In der Halle ist es sehr warm.Es ist dort sehr feucht.Und es gibt dort viele besondere:• Pflanzen,• Bäume• und Tiere.Deshalb heißt die Halle auch:Tropen-Halle.

Im Gondwanaland sind in kurzer Zeit 14 Vögel gestorben.DieTier-Pflegerhaben gedacht:Dass es in der Tropen-Halle vielleicht einenVirusgibt.Und die Vögel zum Beispiel an diesen Krankheiten gestorben sind:• DerVogel-Grippe• oder derNewcastle-Krankheit.Deshalb wurde die Tropen-Halle für dieBesucherzu gemacht.

Jetzt habenFach-Leuteraus-gefunden:Dass die Vögel keine von den Krankheiten hatten.Die Fach-Leute suchen jetzt weiter danach:Warum die Vögel gestorben sind.

Sie denken aber:Dass die Krankheit nicht ansteckend ist.Das bedeutet:• Die anderen Tiere in der Tropen-Halle• und die Besucherkönnen die Krankheitwahrscheinlichnicht bekommen.Deshalb ist die Tropen-Halle jetzt wieder auf.Und die Besucher können sich die besonderen Tiereim Gondwanaland wieder ansehen.

Aus alt mach neu, modern und barrierefrei. Die 1999 eröffnete Friederiken-Therme in Bad Langensalza war in die Jahre gekommen. 2016 gab es erste Überlegungen, später die Fördermittelzusage und 2019 grünes Licht vom Land, das 13 der 15 Millionen Euro Kosten übernommen hat.

Im August 2020 begannen in der Kurstadt die Arbeiten am Rohbau. Die sind inzwischen abgeschlossen; auch an den Fassaden. Der Innenausbau läuft. Im Juli soll alles fertig sein, hofft Fachdienstleiterin Ute Pröschild vom städtischen Bauamt.

Der Saunabereich wird nicht wieder zu erkennen sein, sagt Thomas Orthey, ebenfalls vom Bauamt der Stadt. Die Therme wird von der Kur- und Tourismusgesellschaft KTL betrieben, das ist eine städtische Tochter. Neu entstehen außen ein Kaltwasser- und ein Thermalwasserbecken, ein Ruhehaus, ein größerer Therapiebereich als bisher - und ganz neu: ein Sporttherapiebereich. Dafür ist das Dach des alten Therapiebereichs aufgeschnitten worden.

Die Zeiten, wo jeder Kurgast oder Besucher quer übers Gelände und dann durch die Massagebereiche und Kabinen gehen musste, sind endgültig vorbei. Ein Treppenhaus ist komplett abgebaut. Mit Sporttasche und Fahrstuhl geht es direkt in den Sportbereich. "Kurze Wege und alles barrierefrei", sagt Thomas Orthey. Es gibt auch ein Tastsystem für Blinde.

Baustelle und Badbetrieb liefen und laufen parallel. Darauf musste jede Baufirma Rücksicht nehmen, sagt Ute Pröschild. Zeitweise bis zu 15 Firmen seien gleichzeitig auf der Baustelle gewesen. Eine weitere Herausforderung war, alt und neu miteinander zu verbinden: bei der Technik, der Lüftung, beim Wasser und anderen energetischen Lösungen.

Im Juli 2022 soll die Friederiken-Therme komplett fertig sein. Ob ein Becken oder ein anderer Bereich schon früher freigegeben werden kann, muss abgewartet werden.

Quelle: MDR

In Sachsen-Anhalt soll die Anschaffung von Luftfiltern in Schulen, Kitas und Horten mit mehreren Millionen Euro gefördert werden. Die geschäftsführende Landesregierung aus CDU, SPD und Grünen hat die Finanzierung am Dienstag freigegeben. Wie die Staatskanzlei mitteilte, hat das Kabinett auf seiner Sitzung der entsprechenden Verwaltungsvereinbarung des Bundes zugestimmt. Damit können 5,4 Millionen Euro an Bundesmitteln für die Anschaffung der Filter nach Sachsen-Anhalt abfließen, das Land stellt noch einmal den gleichen Betrag zur Verfügung.

Nach Informationen der Staatskanzlei sollen die Luftfilter ausschließlich für schlecht zu belüftende Räume beschafft werden, die in die Kategorie 2 der Klassifikation des Umweltbundesamts fallen. Derzeit ermittele das Bildungsministerium den Bedarf der Schulen. Weiter teilte die Staatskanzlei mit, dass auch bereits angeschaffte Filter mit dem Geld finanziert werden könnten. Anträge seien rückwirkend bis zum 1. Mai möglich.Aus dem Altmarkkreis Salzwedel hieß es am Dienstag, dass sich dort alle 456 Klassenräume von Schulen in Kreisträgerschaft vollständig lüften ließen. Somit kämen mobile Luftfilter also gar nicht in Frage. "Da es nur eine Förderung für die Kategorie 2 gibt, mussten wir uns eigene Gedanken machen", erklärte Landrat Michael Ziche (CDU).Anders sieht es im Burgenlandkreis aus. Hier sollen 140 mobile Luftfilteranlagen in Klassenräumen eingesetzt werden, die sich schlecht lüften ließen.

Als weitere Schutzmaßnahme besteht nach Angaben der Staatskanzlei zudem die Möglichkeit, Klassenräume mit sogenannten CO2-Ampeln auszustatten. Diese fördere das Land zusätzlich mit 6,45 Millionen Euro. Die Messgeräte sollen dabei helfen, den Zeitpunkt des Lüftens besser zu bestimmen.

Im Altmarkkreis Salzwedel wurden CO2-Ampeln bereits für 80 Klassenräume beschafft. Diese sollen nach Angaben des Landkreises noch vor Schulbeginn an die Schulen verteilt werden.

Auch im Burgenlandkreis ist die Installation von CO2-Ampeln in den Klassenräumen geplant. Diese sollen laut Landrat Götz Ulrich ab Mitte September in den Klassenräumen verbaut sein.

Der Unterricht des neuen Schuljahres in Sachsen-Anhalt startet am Donnerstag laut Staatskanzlei in Präsenz. Der geschäftsführende Bildungsminister Marco Tullner (CDU) sagte, dass ein vollständiger Präsenzbetrieb an den Kitas und Schulen oberste Priorität habe. Um dies zu ermöglichen, müssten verschiedene Instrumente ineinandergreifen. "Der Einsatz mobiler Luftreiniger, die helfen können, die Virenlast zu reduzieren, ergänzt die bisherigen Infektionsschutzmaßnahmen sinnvoll", sagte Tullner.

Die Landesregierung hatte in der Kritik gestanden, weil die meisten Schulen zum Beginn des neuen Schuljahres am Donnerstag noch immer nicht mit Filtern ausgestattet sind.

MDR/Sarah Peinelt, André Plaul, dpa

Arbeitgeber müssen nur noch für sogenannte Basisschutzmaßnahmen sorgen, wie ein Hygienekonzept. Anhand einer sogenannten Gefährdungsbeurteilung ist aber zu prüfen, ob der Arbeitgeber zusätzliche Maßnahmen ergreifen muss (z.B. wöchentliches Testangebot für alle Beschäftigten, Option auf Homeoffice, Bereitstellung von Masken).

Ab dem 21. März entfällt die Homeoffice-Pflicht, allerdings können Arbeitgeber im Einverständnis mit Beschäftigten weiterhin Homeoffice anbieten.

a) Alten- und Pflegeheimenb) ambulant betreuten Wohngemeinschaftenc) Wohngruppen für Menschen mit Behinderungend) Krankenhäusern und Rehaklinikene) ambulanten Pflegedienstenf) Tagespflegeeinrichtungen und Kurzzeitpflegeeinrichtungeng) Werkstätten für Menschen mit Behinderungenh) Einrichtungen der beruflichen Rehabilitationi) Einrichtungen der Eingliederungshilfej) Gemeinschaftsunterkünftenk) Justizvollzugsanstaltenl) Frauen-, Männer- und Kinderschutzeinrichtungenm) stationären und ambulanten Hospizen

a) Alten- und Pflegeheimenb) ambulanten Pflegedienstend) Kurzzeitpflegeeinrichtungen und Tagespflegeeinrichtungene) stationären und ambulanten Hospizen

a) ambulant betreuten Wohngemeinschaftenb) Wohngruppen für Menschen mit Behinderungenc) Krankenhäusern und Rehaklinikend) Werkstätten für Menschen mit Behinderungene) Einrichtungen der beruflichen Rehabilitationf) Einrichtungen der Eingliederungshilfeg) Gemeinschaftsunterkünftenh) Justizvollzugsanstalteni) Frauen-, Männer- und KinderschutzeinrichtungenArbeitgeber und Beschäftigte, die als asymptomatische, positiv getestete Personen mit Ausnahmeregelung nicht in Isolation müssen, sondern weiterhin arbeiten dürfen, müssen in dieser Zeitspanne keinen Test nachweisen (Arbeitsquarantäne).

In medizinischen Einrichtungen gilt seit dem 16. März eine Impfpflicht gegen das Coronavirus.Sachsen hat einen Stufenplan zur Umsetzung festgelegt.Aufgrund der vielen Einzelfallprüfungen können die Entscheidungen der Gesundheitsämter noch einige Zeit in Anspruch nehmen. Deswegen sieht die aktuelle Corona-Schutzverordnung eine Testpflicht für ungeimpftes Personal in medizinischen Einrichtungen vor.

Regeln für folgende Einrichtungen:

Das sind die Voraussetzungen für Besuche:

Gesundheitsversorgung und Pflege- Arztpraxen, Zahnarztpraxen und Psychotherapiepraxen sowie psychosoziale Notfallversorgung- Krankenhäuser- Apotheken- Labore- stationäre und teilstationäre Einrichtungen für Pflege, Reha und Eingliederungshilfe- ambulante Pflegedienste und Dienste der Eingliederungs- und Sozialhilfe- Tätigkeiten zur Vorbereitung und Durchführung von Schutzimpfungen gegen Covid-19, einschließlich Logistik sowie telefonischer und elektronischer Dienstleistungen- Tätigkeiten zur Vorbereitung und Durchführung von Testungen auf Infektionen mit Covid-19- Wirtschafts-, Versorgungs- und Reinigungspersonal, welches überwiegend in und für die genannten Einrichtungen tätig ist- Sanitätshäuser- SchwangerschaftskonfliktberatungsstellenSicherstellung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung- Berufsfeuerwehr, freiwillige Feuerwehr, sofern Tagesbereitschaft besteht- Rettungsdienst und Katastrophenschutz, einschließlich Hilfsorganisationen- Polizeivollzugsdienst- Straßenmeistereien- Standesämter- unmittelbar mit der Bewältigung der Corona-Pandemie befasstes Personal im Luftverkehr- Friedhofs- und Bestattungswesen- unmittelbar mit der Bewältigung der Corona-Pandemie befasstes Personal der obersten Landesgesundheitsbehörde, der Schulaufsichtsbehörden und der Kommunen (insbesondere: Krisenstäbe, Gesundheitsämter, Ordnungsämter sowie Pflegekinderdienste und Soziale Dienste der Jugend- und Sozialämter)- Personal in Einrichtungen zur Erstaufnahme nach dem Sächsischen Flüchtlingsaufnahmegesetz (betriebsnotwendiges Personal)- IT-Dienstleisterinnen und IT-Dienstleister in und für Behörden und Einrichtungen des Freistaates Sachsen (betriebsnotwendiges Personal)- Steuerberaterinnen und Steuerberater, soweit sie mit der Bewältigung der Corona-Pandemie befasst sind- Technikerinnen und Techniker für den Betrieb und die Sicherheit der Telekommunikation (betriebsnotwendiges Personal)- betriebsnotwendiges Personal in der Energieversorgung, Wasserversorgung, Abwasserentsorgung und Abfallwirtschaft- Sicherstellung von unabdingbaren Handlungen zur Versorgung und Aufzucht von Tieren- Lebensmittelgroßhandel und Lebensmitteleinzelhandel- Drogerien- Fernsehen, Radio, gedruckte und elektronische PresseJustizwesen- Justizvollzug (betriebsnotwendiges Personal)- Gerichte (betriebsnotwendiges Personal)- Staatsanwaltschaften (betriebsnotwendiges Personal)- Notarinnen und Notare- Rechtsanwältinnen und Rechtsanwälte- rechtliche Betreuerinnen und Betreuer im Sinne von § 1896 BGB zur Wahrnehmung von unaufschiebbaren Termine- Opfer- und GewaltschutzeinrichtungenBildung und Erziehung- Personal zur Sicherstellung der Betreuung in Kindertageseinrichtungen und Schulen- stationäre und teilstationäre Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe- Wirtschafts-, Versorgungs- und Reinigungspersonal, welches in und für die in den beiden vorangehenden Anstrichen genannten Einrichtungen tätig ist

In der Corona-Schutzverordnung wird an die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger appelliert, die in den vergangenen zwei Jahren bekannten, bewährten und wirksamen Schutzmaßnahmen einzuhalten.GrundsätzlicheEmpfehlungen:

Bis zur Vollendung des 6. Lebensjahres sind Kinder weiterhin von der Maskenpflicht befreit. Bei Kindern und Jugendlichen zwischen 6 und 16 Jahren reicht eine medizinische Maske aus.Sofern arbeitsschutzrechtliche Bestimmungen dem Tragen einer FFP2-Maske entgegenstehen, besteht die Pflicht zum Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes.Wenn der Mindestabstand von 1,5 Metern zu den betreuten, behandelten oder gepflegten Personen eingehalten werden kann, reicht das Tragen eines medizinischen Mund-Nasen-Schutzes aus.

Quelle: MDR(al)

Bei der Kontrolle einer illegalen Feier in einer Diskothek in Annaberg-Buchholz ist ein Polizist in der Nacht zum Sonntag verletzt worden. In der Diskothek hatten rund 30 Menschen gefeiert. Laut einem Zeugen, der die Polizei alarmierte, wurde der Zutritt mittels eines Messenger-Dienstes über den Liefereingang reguliert. Als die Beamten die Personalien der Feiernden kontrollieren wollten, eskalierte nach Polizeiangaben die Situation.

Eine Gruppe von etwa 25 Personen sammelte sich am Streifenwagen der Polizisten. Weil die Beamten mit einem Angriff auf den Streifenwagen rechneten, lief ein Polizist zum Auto und sicherte es.

Die Gruppe rannte in Richtung der Beamten vor der Diskothek und bewarf diese mit Flaschen. Die angegriffenen Beamten konnten sich in ihr Auto zurückziehen. Ein 60 Jahre alter Polizist wurde durch die 25 Personen eingekesselt, niedergeschlagen und am Boden liegend mehrfach getreten, teilte die Polizei mit. Er konnte sich trotz seiner Verletzungen in den Hinterhof der Diskothek flüchten. Als der Rettungsdienst eintraf, waren fast alle Angreifer verschwunden.

Polizisten, die aus angrenzenden Polizeirevieren und von der Bundespolizei Chemnitz zum Einsatz gerufen wurden, konnten in der Nähe 16 Personen kontrollieren und deren Personalien aufnehmen. Diese hatten offensichtlich an der Geburtstagsfeier teilgenommen und stehen im Verdacht, an den Übergriffen auf die Polizeibeamten beteiligt gewesen zu sein.

Auf Anweisung der Staatsanwaltschaft wurden die Handys der 16 Personen sichergestellt und werden nun ausgewertet. Die Kriminalpolizei Chemnitz ermittelt wegen Landfriedensbruchs, Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte und gefährlicher Körperverletzung. Zudem haben die Teilnehmer sowie der Veranstalter mit einer Anzeige wegen des Verstoßes gegen die Corona-Notfallverordnung zu rechnen.

Der Chemnitzer Polizeipräsident, Carsten Kaempf, verurteilte den Angriff scharf. "Es ist nicht hinnehmbar, dass durchgeführte Kontrollmaßnahmen zum körperlichen Angriff auf einen 60-jährigen Kollegen führten, der in der Folge im Krankenhaus ambulant behandelt werden musste", sagte er. Dem verletzten Polizisten gehe es den Umständen entsprechend gut.

Quelle: MDR(al)

Neo Rauch ist ein bekannter Maler.Viele Menschen auf der ganzen Welt kennen ihn.Jetzt gibt es eine neueAusstellungvon Neo Rauch.Sie ist auf der Heidecksburg bei der Stadt Rudolstadt.Die Heidecksburg ist ein Schloss imBundes-LandThüringen.

Im März vom Jahr 2021 gab es die Ausstellung zum 1. Mal.Sie war in der Stadt Berlin.Viele Meschen waren in der Ausstellung.

Die Ausstellung heißt: Das Wehr.Dort können sich die Menschen:• 6 große Papier-Bilder• und viele Zeichnungenvon Neo Rauch ansehen.

Die Ausstellung in der Heidecksburgist bis zum 16. Januar im Jahr 2022.Die Menschen können:• Von Dienstag bis Sonntag• von 10 Uhr bis 17 Uhrin die Ausstellung kommen.

Das ist dieAdresse:Schloss HeidecksburgSchlossbezirk 107407 Rudolstadt

An diese Corona-Regelnmüssen sich die Besucher von der Ausstellung halten.

DieBesuchermüssen sich an die2-G-Regelhalten.Das bedeutet:Sie müssen zeigen.• Dass sie gegen dasCorona-Virusge-impftsind.• Oder dass siegenesensind.

Außerdem müssen die Besucher darauf achten:• Sie müssen in den Räumen eineSchutz-Maskeanziehen.• Sie müssen sie an dieAbstands-Regelnhalten.• Und sie müssen ihren Namen und ihre Adresseauf eine Liste schreiben.Damit sie darüberinformiertwerden können:Wenn ein Besucher das Corona-Virus hatte.

Das Weimarer Land ist einLand-KreisimBundes-LandThüringen.Dort hat dasSEKam DienstageinenEinsatzwegen einem Mann mit einerWaffegemacht.

Der Mann arbeitet imLandes-Verwaltungs-Amt.Dort wollte er gestern mehrere Papiere hin-bringen:Die er vorher mit nach Hause genommen hatte.Beim Landes-Verwaltungs-Amt müssen sich die Mit-Arbeiteran die3-G-Regelhalten.Das wird am Eingangkontrolliert.Bei dieser Kontrolle wurde der Mann nicht rein-gelassen:Weil er keinen3-G-Nachweisdabei hatte.

Der Mann hat danach gesagt:Ich werde wieder zurück-kommen.Und dann werde ich eine Waffe mitbringen.Das war eineDrohungvon dem Mann.Deshalb wurde gleich die Polizei gerufen:Weil der Mann vielleicht gefährlich war.

Die Polizei hat dann das SEK zum Haus von dem Mann geschickt.Dort wurden mehrere Waffen gefunden.Aber der Mann hatte eineWaffen-Besitz-Karte.Das bedeutet:Er durfte die Waffen haben.

Das SEK hat den Mann dann mit zumPolizei-Reviergenommen.Von dort durfte er aber bald wieder gehen.Die Polizei hat noch nicht gesagt:Ob der Mann jetzt eineStrafewegen der Drohung bekommt.

Genau einen Monat nach der Wahl hat der neu gewählte Bundestag heute seine Arbeit aufgenommen. Mit der konstituierenden Sitzung üben die neu gewählten Abgeordneten ihr Mandat aus und es beginnt die 20. Legislaturperiode. Als dienstältester Abgeordneter hat der bisherige Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble die Sitzung eröffnet.

Der CDU-Politiker mahnte in seiner Rede eine dringendeWahlrechtsreforman. Mit Blick auf den mit 736 Mitgliedern größten Bundestag sagte der CDU-Politiker, dass sich keine politische Kraft einer Reform zur Verkleinerung entziehen dürfe. Schäuble sprach von "bitteren Erfahrungen" beim Scheitern einer Wahlrechtsreform in der letzten Legislaturperiode.

Am Mittag wurde die SPD-Gesundheitspolitikerin Bärbel Bas zur neuen Bundestagspräsidentin gewählt. 576 von 724 Abgeordneten stimmten für die 53-Jährige. Zu ihren Aufgaben gehört es unter anderem, die Bundestagssitzungen zu leiten.

Nach ihrer Wahl an die Spitze des Parlaments sicherte Bas eine überparteiliche Amtsführung zu. Sie versprach, Präsidentin aller Abgeordneten zu sein. Sie wolle den Bundestag nach innen überparteilich leiten und nach außen selbstbewusst repräsentieren.

Bas ist nach Annemarie Renger und Rita Süssmuth die dritte Frau, die dieses Amt inne hat. Sie folgt auf Wolfgang Schäuble, der in dieser Legislaturperiode Alterspräsident ist. Das zweithöchste Staatsamt nach dem Bundespräsidenten steht traditionell der stärksten Fraktion im Bundestag zu, jetzt also der SPD.

Die Abgeordneten des neuen Bundestags wählten Aydan Özoguz von der SPD,die sächsische Abgeordnete Yvonne Magwasvon der CDU zu neuen Vizepräsidentinnen des Bundestages. Die bisherigen Vizepräsidenten Claudia Roth von den Grünen, Wolfgang Kubicki von der FDP und Petra Pau von der Linkspartei wurden im Amt bestätigt.

Der Kandidat der AfD, derThüringer Abgeordnete Michael Kaufmann, dagegen fiel durch. Obwohl er Erfahrungen als Vizepräsident des Thüringer Landtages vorweisen kann, erhielt nicht die erforderliche Mehrheit. Bereits in der vergangenen Legislaturperiode, in der die AfD erstmals im Bundestag vertreten war, scheiterten alle Kandidaten der AfD für das Präsidium des Parlaments. Insgesamt sechs Kandidaten bewarben sich für das Gremium, die in jeweils drei Wahlgängen nicht die nötige Mehrheit erhielten.Die AfD-Fraktion verzichtete am Dienstag vorerst auf einen weiteren Wahlgang, wie Bundestagspräsidentin Bas mitteilte. Die AfD-Fraktionsvorsitzende Alice Weidel machte allerdings deutlich, dass man am Kandidaten Kaufmann festhalten werde.

Die stärkste Fraktion im neuen Bundestag stellt die SPD mit 206 gewählten Abgeordneten. Einer von ihnen istMartin Kröber aus Sachsen-Anhalt. Mit gerade mal 29 Jahren hat er überraschend das Direktmandat in seinem Wahlkreis in Magdeburg gewonnen und sich gegen die Konkurrenz von der CDU durchgesetzt.

Die Regierungsbank war während der konstituierenden Sitzung des Bundestags leer geblieben. Denn mit dem Zusammentreten des neuen Bundestags endete nach dem Grundgesetz die Amtszeit des Bundeskanzlers und der Bundesminister.Kanzlerin Angela Merkel und ihr Kabinett wurden nach der Sitzung von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier entlassen. Im Schloss Bellevue überreichte er ihnen die Entlassungsurkunden.Deutschland wird damit allerdings nicht regierungslos. Der Bundespräsident hat die Kanzlerin und ihre Minister gebeten, die Regierungsgeschäfte bis zur Ernennung einer neuen Regierung weiterzuführen.

Erstmals seit Monaten werden am Dienstag die Abgeordnetenbänke im Reichstagsgebäude wieder voll besetzt sein. Die coronabedingten Abstandsregeln mit leeren Sitzen entfallen. Dafür gelten strikte 3G-Regeln. Nur wer nachweislich geimpft, genesen oder frisch negativ getestet ist, bekommt ein schwarz-rot-goldenes Bändchen ums Armgelenk. Abgeordnete, die sich nicht daran halten, können die Sitzung nur von eigens dafür reservierten Zuschauertribüne verfolgen. Dort saßen am Dienstag 23 Parlamentarier, die alle von der AfD waren. Prominente AfD-Abgeordnete wie Fraktionschefin Alice Weidel hielten sich allerdings an die Regelung und saßen unten im Plenarsaal.

AFP/dpa (dkn)

Die Stadt Weimar wird auch in diesem Jahr eine abgespeckte Version des Zwiebelmarktes feiern. Es werde weniger Bühnen und weniger Händler geben als bei früheren Zwiebelmärkten, sagte Marktmeister Steffen Heine.

Vom 8. bis 10. Oktober werden rund 200 Händler in Weimars Innenstadt stehen. Traditionsgemäß sind 50 von ihnen Heldrunger Zwiebelbauern. Einige von ihnen reisen bereits am Mittwoch an, um auf der Schillerstraße die kunstvoll gewickelten Zwiebelrispen, Kräutersträuße, Gemüse und andere traditionelle Waren zu verkaufen.

Nachdem es im vergangenen Jahr pandemiebegingt keinerlei Bühnenprogramm gegeben hat, sind diesmal vier Veranstaltungsflächen geplant. Auf dem Markt, dem Theaterplatz, dem Herderplatz und am Frauenplan wird es Musik und Live-Auftritte bis 21 Uhr geben. Ausgeschenkt werden darf bis 22 Uhr.

Das geplante Riesenrad wird nicht kommen. Der Betreiber habe kurzfristig abgesagt. Er habe kein Personal für den Auf- und Abbau gefunden, hieß es zur Begründung. Allerdings steht der City-Skyliner auf dem Goetheplatz. Von dort aus können Besucher das Zwiebelmarktgeschehen ebenfalls überblicken.

Es wird außerdem einen Kinderzwiebelmarkt und auch einen historischen Zwiebelmarkt geben. Auf dem Festgelände muss ein Mund-Nasen-Schutz getragen werden. In den Jahren vor der Pandemie waren hunderttausende Gäste zu dem Großereignis gekommen: So zählten die Veranstalter 2019 rund 320.000 Besucherinnen und Besucher auf dem Zwiebelmarkt.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno

Der Neubau für die Ernst-Abbe-Bücherei in Jena wird über 37 Millionen Euro kosten. Nach Angaben des Bauherrn "Kommunale Immobilien Jena" ist der Bau damit rund eineinhalb Millionen Euro teurer als geplant. Grund seien vor allem gestiegene Materialpreise. Die Mehrkosten seien aber noch beherrschbar, sagte Projektleiterin Doris Kohl.

Im Vergleich zum alten Standort im Volkshaus wird sich die Fläche der Bibliothek am Engelplatz mit drei Ebenen fast verdoppeln. Auch der Jenaer Bürgerservice als neuer Nachbar bekommt wesentlich mehr Raum.

Die Bibliothek wird künftig auch Erlebnis- und Begegnungsort und hat für alle Altersgruppen etwas zu bieten. So entstehen für Kinder bis zwölf Jahre und für Jugendliche extra inszenierte Räume. Außerdem sind eine Werkstatt zum Basteln und Experimentieren und ein großer Veranstaltungsraum geplant.

Das Land fördert den Bibliotheksbau mit 23 Millionen Euro. Bis Sommer 2023 soll der Neubau bezugsfertig sein. Die Ernst-Abbe-Bücherei Jena gehört mit ihrem Bestand von rund 150.000 Medien und jährlich rund einer Million Entleihungen zu den größten und leistungsstärksten öffentlichen Bibliotheken in Thüringen.

Quelle: MDR(sar)

Marco Wanderwitz ist einPolitikervon derParteiCDU.Er hat sich lange Zeit für die MenscheninOst-Deutschlandstark gemacht.Er war derOst-Beauftragtevon derBundes-Regierung.

Marco Wanderwitz hatte sein Büro in Zwönitz.Das ist eine kleine Stadt imBundes-LandSachsen.Auf das Büro gab es jetzt einenAngriff.• 1 Fenster-Scheibe• und 1 Fenster-Rahmenvon dem Büro wurden kaputt gemacht.Das ist in der Silvester-Nacht passiert.Die Polizei denkt:Dass die Täter dafürFeuerwerks-Körperbenutzt haben.Das sind zum Beispiel:• Böller,• Raketen• oder Knall-Frösche.

DerSach-Schadenist 2 tausend 500 Euro.Das bedeutet:DieReparaturkostetwahrscheinlichviel Geld.

AmNeujahrs-Tagwurde dieStraftatentdeckt.Dann hat die Polizei mit derPressedarüber gesprochen.Denn es werdenZeugengesucht.Menschen, die vielleicht gesehen haben:• Wie die Straftat passiert ist.• Wie vielemut-maßlicheTäter es waren.• Und wann die Straftat genau passiert ist.

Die Polizei denkt auch:Dass es eine politische Straftat war.Das bedeutet:Die mut-maßlichen Täter sind vielleichtmit der Arbeit von den Politikern nicht zufrieden.Deshalbgreifensie die Politiker an.Oder machen Büros von Politikern kaputt.Deshalbermitteltjetzt derStaats-Schutz.Das hat einSprechervon der Polizei gesagt.

Die Stadt Grimma ist in demBundes-LandSachsen.Dort wohnt Petra Köpping.Sie ist dieGesundheits-Ministerinvon Sachsen.Am Freitag-Abend gab es vor ihrem Haus eineProtest-Aktion.30 Menschen haben gegen dieCorona-Regelnprotestiert.Sie hatten Fackeln dabei.Und sie haben viel Lärm gemacht.

Die Polizei sagt:Die Protest-Aktion war nicht erlaubt.Deshalb sind Polizisten zum Haus von Petra Köpping gefahren.Als sie dort angekommen sind:Sind die Menschen schnell in ihre Autos gestiegen.Dann sind sie weg-gefahren.Aber die Polizisten konnte 15 Autos anhalten.Die Polizei hat dann die Namen von 25 Menschen aufgeschrieben:Die bei dem Protest dabei waren.

Diese Menschen bekommen eineStraf-Anzeige:Weil sie die Protest-Aktion nicht machen durften.Außerdem prüft die Polizei noch:Ob sich die Menschen bei dem Protestan die Corona-Regeln gehalten haben.

Petra Köpping hat gesagt:Die Menschen bei dem Protest warenRechts-Extremisten.Und sie glauben anVerschwörungs-Theorien.Sie wollten nicht nur gegen die Corona-Regeln protestieren.Die Menschen wollten Petra Köpping auch Angst machen.

DasBundes-LandSachsenhat eineGrenzemit dem Land Polen.Dort sind in den letzten MonatenvieleFlüchtlingenach Deutschland gekommen.Sie sind zum Beispiel aus den Ländern:• Irak,• Syrien• oder Iran.

Die Flüchtlinge reisen durch verschiedene Länder.Zum Beispiel durch die Länder:• Polen• und Belarus.Wenn die Flüchtlinge nach Deutschland kommen:Dann waren sie eine lange Zeit unterwegs.Sie haben vielleicht nicht viel gegessen.Und sie haben draußen geschlafen.

DieBundes-Polizeikontrolliertdie Grenze in Sachsen.Sie prüft zum Beispiel:Ob die Flüchtlinge einen Ausweis dabei haben.Oder ob sie andere wichtige Papiere dabei haben.Die Polizisten machen auch Fotos von den Flüchtlingen.Und siespeicherndieFinger-Abdrücke.

Dannvernehmendie Polizisten die Flüchtlinge.Denn sie wollen wissen:Welchen Reise-Weg die Flüchtlinge hatten.Und welche Menschen ihnen geholfen haben.Zum Beispiel:WelcheSchleuserihnen geholfen haben.Das sind Menschen,die andere Menschenillegalin ein anderes Land bringen.Dafür nehmen die Schleuser von den Menschen sehr viel Geld.

Im Monat Dezembersind weniger Flüchtlinge nach Deutschland gekommen

Marcel Pretzsch ist einSprechervon der Bundes-Polizei.Er hat gesagt:Im Monat Novembersind 1 tausend Flüchtlinge nach Deutschland gekommen.Und im Monat Dezembersind bis jetzt weniger Flüchtlinge gekommen.Die Polizei hat nur 36 Flüchtlinge an der Grenze kontrolliert.

Die Krankenhäuser in Sachsen warnen vor einer Überlastung durch Corona-Patienten. Man bewege sich mit zunehmender Geschwindigkeit auf die Vorwarnstufe zu, sagte Michael Albrecht, medizinischer Vorstand im Uniklinikum Dresden und Krankenhauskoordinator MDR SACHSEN. Demnach könne die Vorwarnstufe bereits in wenigen Tagen erreicht werden. Dann geltenlaut aktueller Corona-Verordnung wieder Kontaktbeschränkungen.

Albrecht betonte, die derzeitige Situation mit steigenden Infektionszahlen werde durch den hohen Krankenstand beim Personal verschärft. Nach seinen Angaben müssen planbare Operationen bald wieder verschoben werden, wenn die Patientenzahlen in den Kliniken weiter steigen. Eingewiesen würden derzeit vor allem Patienten im Alter zwischen 30 und 60 Jahren.

Das sächsische Sozialministerium informiert, dass 515 Menschen mit Covid-19 in Krankenhäusern liegen (Stand 24.10.2021, 12:00 Uhr). 124 von ihnen müssen intensivmedizinisch behandelt werden. Laut RKI-Intensivregister werden 59 Erkrankte invasiv beatmet (Stand 25.10.2021, 5:15 Uhr). Die Sieben-Tage-Inzidenz Hospitalisierung beträgt 3,99. Sie liegt noch unter dem Grenzwert zur Vorwarnstufe von sieben. Jedoch ist vor allem die Bettenbelegung neben der Wocheninzidenz der entscheidende Faktor für den Gesamtumfang von Corona-Beschränkungen.

Quelle: MDR/lam/mina

Nach demtödlichen Messerangriff auf dem Erfurter Angerhat sich am Montag der Angreifer selbst der Polizei gestellt. Die Polizei hatte in den vergangenen Tagen mit Hochdruck nach dem 35-jährigen Mann gefahndet.

Der 35-Jährige soll am vergangenen Dienstag bei einem Streit einem 28-jährigen Mann tödliche Stichverletzungen zugefügt haben.

Wie die Polizei mitteilt, stellte sich der Tatverdächtige am Montagmorgen im Beisein seines Rechtsanwalts bei der Staatsanwaltschaft Erfurt. Gegen den 35-jährigen Nordafrikaner wird wegen Körperverletzung mit Todesfolge ermittelt. Er kam in Untersuchungshaft.

Die Kriminalpolizei Erfurt führt in enger Abstimmung mit der Staatsanwaltschaft Erfurt die weiteren Ermittlungen, um die genauen Tatumstände aufzuklären.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno/dpa

ImBundes-LandSachsen haben sehr viele MenschendasCorona-Virus.Das bedeutet auch:Immer mehr Menschen werden vom Corona-Virus sehr krank.Sie müssen dann in den Kranken-Häusern behandelt werden.Das heißt:• DiePflege-Kräfte• und die Ärztemüssen sich um alle diese Menschen kümmern.

Viele Kranken-Häuser sind voll

Michael Kretschmer ist derMinister-Präsidentvon Sachsen.Er hat am Donnerstag gesagt:In den nächsten Wochen werden noch mehr Menschendas Corona-Virus bekommen.

DieSozial-MinisterinPetra Köpping hat dazu gesagt:• Die Pflege-Kräfte• und die Ärztekönnen sich aber nicht um noch mehr Menschen kümmern.Viele Kranken-Häuser in Sachsen sind schon voll.Deshalb müssen manche kranke Menschenbald in Kranken-Häuser in anderen Bundes-Ländern gebracht werden.

Alle Menschen sollen sich jetzt an die Corona-Regeln halten

Petra Köpping hat gesagt:Es dürfen nicht noch mehr Menschen vom Corona-Virus krank werden.Deshalb müssen die Menschen jetzt verschiedene Dinge machen:• Sie müssen sich alle an die neuenCorona-Regelnhalten.• Und sie dürfen sich nicht mit so vielen Menschen treffen.

Wahrscheinlich muss es bald auch wieder einenLockdowngeben.• Aber Schulen• undKitassollen weiter auf-bleiben.Dafür soll es besondere Regeln geben.

Im Fall der vor einer Woche getöteten 16-Jährigen in Großröhrsdorf wird die Görlitzer Staatsanwaltschaft Haftantrag für den vorläufig festgenommenen 15-jährigen Deutschen stellen. Es gehe um Totschlag. "Aus unserer Sicht ist er dringend tatverdächtig", sagte ein Sprecher am Donnerstagnachmittag. Ein Richter des zuständigen Amtsgerichts Bautzen werde am Freitag darüber befinden. Der Jugendliche war vorläufig festgenommen und seine Wohnung in der Kleinstadt durchsucht worden. Die Ermittlungen zu Tatmotiven dauern an.

Zuletzt waren die Kriminalisten zahlreichen Hinweisen aus der Bevölkerung nachgegangen und hatten sich bei den Ermittlungen auf das Umfeld des Opfers konzentriert. Der Einsatz in der Wohnung, in der der Tatverdächtige lebt, dauert an. Vor Ort sind den Angaben zufolge neben Beamten der Kriminalpolizei und des Einsatzzuges der Polizeidirektion Görlitz, Kräfte der Bereitschaftspolizei, ein Diensthundeführer sowie Ermittler des Landeskriminalamtes.

Das Haus wird akribisch nach Hinweisen und Spuren durchsucht, die mit der Tat in Zusammenhang zu bringen sind.

Entdecke man solche Spuren, müssten diese kriminaltechnisch untersucht werden. "Dann werden wir sehen, ob wir belastende Beweise finden", sagte Polizeisprecher Kai Siebenäuger. Auf die Spur hätten die Beamten unter anderem Zeugenhinweise und Vernehmungen von Zeugen gebracht, hieß es.

Ob sich der mutmaßlich Täter und das Opfer gekannt haben, wollte der Sprecher auf Nachfrage von MDR SACHSEN nicht beantworten. Die Ermittlungen im persönlichen Umfeld des Opfers seien ein Ermittlungsansatz. Es gebe auch die Hypothese, dass sich beide nicht kannten und es ein Zufallsopfer war, so Siebenäuger.

In der Nachbarschaft des festgenommenen 15-Jährigen zeigen sich Anwohner erschüttert: "Ich wohne gleich hier. Das ist ein bedrückendes Gefühl. Gestern war ja die Mahnwache. Da war ich auch dabei. Das ist ein komisches Gefühl. Am Ende war er ja auch dort", sagte eine Frau.

Ähnlich äußerte sich eine andere Nachbarin: "Das ist ganz furchtbar, wenn das so sein sollte. So etwas haben wir hier in unserer Gegend noch nie erlebt."

Die 16-Jährige gebürtige Polin war am vergangenen Mittwoch mit mehreren Stichverletzungen in einem Garagenkomplex gefunden worden. Sie starb wenig später im Krankenhaus. Eine Täterbeschreibung gab es aufgrund fehlender Details nicht. Ein Zeuge konnte nur Angaben zum Geschlecht und eine grobe Beschreibung der Kleidung machen.

Quelle: MDR/lam/sth/dpa

Auf dem Chemnitzer Theaterplatz sind Spanngurte zwischen den Kunstsammlungen, dem Opernhaus und dem Hotel "Chemnitzer Hof" gespannt. In rund 20 Metern Höhe zeigen hier Slackline-Künstler aus Halle, Leipzig und Dresden ihr Können. Das Ziel: Mit ihrer Sportart in der Stadt gesehen werden.

Seit 15 Jahren veranstaltet der Walden e.V. das Slackfest in Chemnitz, das damit das älteste seiner Art in Europa ist. "Wir haben eine Vision, wo es zukünftig hingehen kann mit dem Fest", sagt Hendrik Hadlich vom Walden e.V. Am Anfang sei es ein europäisches Festival gewesen und das solle es auch wieder werden, gerade im Hinblick auf die Kulturhauptstadt 2025.

Bis 2025 sollen jedes Jahr an einer anderen Stelle in Chemnitz Slacklines in luftiger Höhe das Slackfest einleiten. "Es geht darum, die Stadt sichtbarer zu machen", sagt Susan Endler von Team 2025 der Chemnitzer Wirtschafts- und Entwicklungsgesellschaft mbH (CWE), die das Projekt am Theaterplatz unterstützt hat. "Und die Stadt soll auch interessanter werden für europäische Sportler." Ganz im Sinne des Mottos der Kulturhauptstadt Chemnitz 2025: "C the unseen" (Sieh das Ungesehene, Anmerkung der Redaktion). Sport sei ein wichtiger Teil der Kultur, argumentiert Endler.

14 Jahre lang zeigten die Slackline-Künstler beim Chemnitzer Slack-Fest ihr Können im Küchwald. In diesem Jahr zieht das Festival an die Talsperre in Euba, wo der Verein ein Camp betreibt. "Ein Hauptgrund für uns ist auf jeden Fall, dass sich die Slack-Szene rasant schnell entwickelt hat", so Hadlich. "Die längsten Lines, die wir im Küchwald spannen konnten, waren knapp 200 Meter lang, was für die Profis keine Herausforderung mehr ist."

In Euba habe man die Möglichkeit, die langen Lines zu spannen und mit sogenannten Highlines über die Talsperre in rund 25 Metern Höhe noch mehr Herausforderungen anzubieten. Für Anfänger und Familien werde es aber auch einen Familienparcours geben, um den Einstieg zu erleichtern. "Für Anfänger gilt die Regel: Je kürzer die Slackline desto besser", erklärt Hadlich. Wichtig sei es zuerst den Stand und das Ausbalancieren zu üben, bevor man losläuft.

Für die Besucher wird am Wochenende einiges geboten. Verschiedene Wettbewerbe von Staffelläufen auf der Slackline über Wettrennen bis hin zum Wettkampf "Slackline-Gladiators", bei dem sich die Gegner mit gepolsterten Stöcken von der Slackline stoßen. Auch eine Art Hochsprungwettbewerb wird zu erleben sein, bei dem auf der Line über ein Hindernis gesprungen und dann wieder sicher auf der Slackline gelandet werden muss.

Quelle: MDR/al

Im neu gegründetenBürger-Service-Amtwerden unter dem Slogan "Meine Stadt, ein Service" Dienstleistungen aus einer Hand angeboten. Der Vorteil: Fortan laufen in den 15 Bürgerbüros der Stadt Leipzig viele bürokratische Vorgänge zusammen, erklärt Verwaltungsbürgermeister Ulrich Hörning.

Das 'Amt Bürgerservice' fasst das bisherige Bürgertelefon, die Bürgerämter, das Standesamt und auch den Meldeservice aus dem Ordnungsamt in einem Amt zusammen. Und wir erhoffen uns dadurch einen verbesserten und integrierteren Service für die Leipzigerinnen und Leipziger mit den Fragen, mit denen sie tagtäglich mit ihrer Verwaltung zu tun haben.

Künftig ist es etwa möglich, beim Ummelden des Wohnsitzes einen Antrag auf Ummelden des KfZ einzureichen, ohne eine weitere Behörde aufsuchen zu müssen. Eine Terminvereinbarung kann über das Onlineportal der Stadt Leipzig oder über das neue Bürgertelefon unter der 115 vorgenommen werden.

DieBürgerämterfungieren künftig als Bürgerbüros - ihre Anzahl und Standorte bleiben erhalten. Parallel ist jedoch vorgesehen, verstärkt mit dem mobilen Bürgerkoffer unterwegs zu sein. Dieser ist unter anderem mit Laptop, Änderungsterminal für den Personalausweis, Scanner, Drucker und einem Signaturpad ausgestattet und ermöglichen so ortsunabhängige Verwaltungsdienstleistungen.

Im ersten Quartal 2022 kommt der Bürgerkoffer in den Stadtteilbibliotheken Plagwitz, Reudnitz und Holzhausen sowie in der Sparkassenfiliale in Marienbrunn zum Einsatz.

Quelle: MDR (Hannes Leonard)

Immer mehr Menschen in Deutschland haben dasCorona-Virus.Trotzdem fangen in manchen Städten in dieser Wochedie Weihnachts-Märkte an.Zum Beispiel in diesen Städten in demBundes-LandThüringen:• Eisenach,• Gotha,• Erfurt• und Weimar.

Die Weihnachts-Märkte in Eisenach und Gotha fangen am Montag an.Wenn die Menschen die Weihnachts-Märkte besuchen wollen:• Dann müssen sie gegen das Corona-Virusge-impftsein.• Oder sie müssen vom Corona-Virusgenesensein.

Der größte Weihnachts-Markt in Thüringen ist in Erfurt.Er fängt am Dienstag an.Und er soll in 3 Weihnachts-Märkte auf-geteilt werden.Zu 1 von den 3 Weihnachts-Märkten können dann immer nur2 tausend Menschen zur gleichen Zeit hin-gehen.Und die Besucher müssen:• Gegen das Corona-Virus ge-impft• oder vom Corona-Virus genesen sein.Der Weihnachts-Markt in Weimar fängt auch am Dienstag an.

Bis jetzt weiß aber kein Mensch:Ob die Weihnachts-Märkte offen bleiben können.Das bestimmt derLandtagvielleicht am Mittwoch.Dann gibt es vielleicht wieder neueCorona-Regeln.

In manchen Städten wurden die Weihnachts-Märkte schonabgesagt.Das bedeutet: Kein Mensch kann dort hin-gehen.Das ist zum Beispiel in diesen Städten so:• Suhl,• Jena• und Nordhausen.

Die Erzgebirgsstädte Freiberg, Marienberg, Annaberg-Buchholz, Schneeberg, Schwarzenberg und Olbernhau wollen an ihren Plänen für die Weihnachtsmärkte festhalten. Am Montag präsentierten sie in Freiberg gemeinsam die Konzepte, wie die Märkte traditionell und zugleich sicher durchgeführt werden sollen. "Wir wollen es auf jedem Markt schaffen, dass jeder Besucher sicher und mit einem guten Gefühl kommen kann", sagt Sven Krüger, Oberbürgermeister von Freiberg.

Sowollen fünf der sechs Städte auf die sogenannten Verweilbereiche verzichten und ihre Weihnachtsmärkte als Flaniermeilen anlegen. Nur Freiberg wird auch Verweilbereiche anbieten, die dann, wenn sich mehr als 1.000 Besucherinnen und Besucher gleichzeitig dort aufhalten, unter die 2G-Regel der Corona-Schutzverordnung fallen würden.

Wenn Weihnachtsmärkte ausfallen, reden wir bei einigen Firmen über existenzbedrohende Situationen.

Die Buden sollen mit größeren Abständen aufgebaut und die Straßen verbreitert werden. Zusätzlich soll neben den Sitzplätzen auch auf Stehtische verzichtet werden. Auch das Bühnenprogramm soll deutlich eingeschränkt stattfinden.

"Wir werden die Händler über den ganzen Markt verteilen und eine Einbahnstraßen-Regelung machen", sagt Ingo Seifert, Bürgermeister von Schneeberg. "Außerdem werden wir fast gänzlich auf Kultur verzichten, bis auf ein paar kleine Flashmobs." Durch diese Maßnahmen erhofft er sich, dass die Besucher auf dem Weihnachtsmarkt immer in Bewegung bleiben.

Es gebe sehr positive Rückmeldungen aus der Bevölkerung und geradezu die Aufforderung, Weihnachtsmärkte durchzuführen, so Seifert. Auch Menschen, die im Pflegebereich arbeiten, hätten ihm geschrieben. "Für sie ist der Weihnachtsmarkt ein Moment, wo man mal abschalten kann und andere Bilder sieht", sagt er.

André Heinrich, Oberbürgermeister von Marienberg, ist es wichtig, "Bürgern und Touristen wenigstens ein Stückchen Weihnachtsmarkt anbieten zu können". In seiner Stadt habe man den Weihnachtsmarkt gut entzerren können, da insgesamt ein Hektar Fläche zur Verfügung stehe. "Außerdem haben wir eine große Eisbahn", so Heinrich. Diese habe einen separaten Zugang, sodass sich Eisbahn- und Weihnachtsmarktbesucher nicht unnötig vermischen würden.

Ich hoffe nicht, dass es zum Fiasko kommt, dass die Weihnachtsmärkte alle in Abstimmung aufgebaut sind und dann nicht mehr stattfinden dürfen.

Annaberg-Buchholz will zusätzlich zur Weihnachtsmarkt-Flaniermeile auch eine Wichtelwerkstatt mit Bastelangeboten für Kinder realisieren. Diese habe ein gesondertes Hygienekonzept. "Es gibt weniger Bastelangebote als sonst und daher auch weniger Kinder, die sich gleichzeitig in der Wichtelwerkstatt aufhalten", sagt Franziska Herzig, Fachbereichsleiterin Kultur, Tourismus und Marketing der Stadt Annaberg-Buchholz. Die Kinder, die regelmäßig in den Schulen getestet werden, können die Bastelangebote wahrnehmen, die Eltern müssen draußen warten. "Aber das Konzept war schon immer so gedacht, dass die Eltern Weihnachtsgeschenke auf dem Weihnachtsmarkt besorgen, während die Kinder basteln", so Herzig.

EineAbsage der Weihnachtsmärkte würde nach ihrer Meinung viel Frust beim Planungsteam, den Händlern und den Gästen erzeugen. Das sehen die anderen Städte ähnlich. Man habe sich oft mit der Landesregierung beraten und die Zusicherung bekommen, dass die Märkte auch bei der Überlastungsstufe durchgeführt werden können.

Ich vertraue auf unsere Kommunen, dass dort Weihnachtsmärkte stattfinden, die so sicher wie möglich gemacht werden.

Für Sven Krüger sind die Weihnachtsmärkte auch ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Sie bringen Hotelbuchungen und Umsatz für Einzelhandel und Innenstadtgastronomie in Freiberg, sagt der Oberbürgermeister. "DieNachfrage nach Urlaub im Erzgebirge in der Adventszeit ist sehr hoch. Sowohl Hotels und Pensionen als auch Ferienwohnungen und -häuser sind sehr gut gebucht", teilt der Tourismusverband Erzgebirge auf Anfrage von MDR SACHSEN mit. Weihnachten sei für die Region eine wichtige Reisezeit. "Sollte es auch in diesem Jahr zu einer Absage aller Weihnachtsmärkte kommen, so wäre es ein wiederholt großer Einschnitt für alle beteiligten Akteure", so der Tourismusverband. "Aufgrund der Kurzfristigkeit werden die damit verbundenen Herausforderungen nochmals größer sein als im vergangenen Jahr." Die Verunsicherung sei sehr groß.

Auf die traditionellen Bergparaden wollen die sechs Erzgebirgsstädte trotz aller Verunsicherung nicht verzichten. "Die Straßen für die Bergparaden, gerade in Freiberg, sind nicht eng", so Sven Krüger. Außerdem sei die Route fast doppelt so lang wie in den vergangenen Jahren, sodass die Zuschauer die Parade mit Abstand erleben können. "Die Berparade gehört einfach zur Tradition eines Weihnachtsmarktes", sagt Krüger.

Meerane hat den Weihnachtsmarkt im Gegensatz zu anderen Städten in Sachsen bereits abgesagt. Für Bürgermeister Lothar Ungerer sind die entsprechenden Vorschriften der Corona-Schutzverordnung nicht umsetzbar. "Es gab ein internes Papier der Gesundheitsämter, das gemeinsam mit dem sächsischen Sozialministerium erarbeitet worden war, erklärt Ungerer. Diese sogenannte"Checkliste zur Durchführung von Weihnachtsmärkten"hat das Meeraner Stadtoberhaupt veröffentlicht, um die Entscheidung zur Absage des Marktes transparent zu machen.

Quelle: MDR/al/nk

Der 9. November ist in Deutschland einhistorischerTag.An diesem Tag sind in derVergangenheitschon viele Sachen passiert.Über alle diese Sachen denken die Menschen heute noch nach.

Das ist zum Beispiel an einem 9. November passiert:• Am 9. November vom Jahr 1989:Die Mauer zwischenOst-DeutschlandundWest-Deutschlandist gefallen.Das bedeutet: Die Mauer wurde von den Menschen abgerissen.Und Deutschland wurde wieder 1 Land.• Am 9. November vom Jahr 1938war dieReichs-Pogrom-Nacht.Da haben dieNational-Sozialistenviele schlimme Sachen gemacht.Vor vielen Jahrensind auch noch mehr Sachen am 9. November passiert.

Manche Menschen sagen:Der 9. November ist ein Schicksals-Tag in Deutschland.Das bedeutet:An diesem Tag sind viele Sachen einfach passiert.Und die Menschen konnten nichts dagegen machen.AberHistorikerund Historikerinnen sagen:Das war nicht Schicksal.Verschiedene Menschen haben alle Sachen selber bestimmt:Die am 9. November passiert sind.

Am 9. November gibt es in vielen Städtenbesondere Veranstaltungen

In vielen Städten inMittel-Deutschlandgibt es am 9. November besondere Veranstaltungen.Zum Beispiel:•Gedenk-Veranstaltungenfür die Reichs-Pogrom-Nacht.Da erinnern die Menschenan dieOpfervon den National-Sozialisten.• Oder Gedenk-Veranstaltungen dazu:Dass die Mauer zwischen Ost-Deutschland und West Deutschlandvor 32 Jahren gefallen ist.

Die Sanierung der insolventen Herzgut-Molkerei in Rudolstadt ist endgültig gescheitert. Bei einer Mitarbeiterversammlung unter freiem Himmel am Montag wurde den rund 70 Mitarbeitern gekündigt. Das Amtsgericht Gera hat am Vormittag die Eröffnung des Insolvenzverfahrens über das Betriebsvermögen bekanntgegeben.

Worandie Sanierung gescheitertist, will Insolvenzverwalter Bernd Krumbholz nicht sagen. 70 Investoren seien angefragt worden, neun hätten ernsthafte Absichten gezeigt, aber keiner hätte in den letzten Monaten eine Finanzierung zur Übernahme der Traditionsmolkerei auf die Beine stellen können.

Jetzt werde noch zu Ende produziert. Dann würden die Anlagen gesichert und alle Abrechnungen gemacht. Eine Gläubigerversammlung ist am 24. März in Gera geplant.

Herzgut ist die letzte eigenständige Molkereigenossenschaft Thüringens und zählt mit mehr als 100 Jahren Erfahrung zu den traditionsreichsten Molkereien in Deutschland. Pro Jahr verarbeitet sie etwa 50.000 Tonnen Milch zu Butter, Käse und anderen Milchprodukten für den Lebensmittel-Einzelhandel. Ihre Rohmilch bezieht die Landmolkerei von regionalen Erzeugern.

Quelle: MDR (gh)

Sachsens Sozialministerin Petra Köpping hält einen Lockdown für "dringend notwendig". Die SPD-Politikerin sagte, das Land habe alle Möglichkeiten für Einschränkungen ausgereizt, die gesetzlich möglich sind. Nun seien bundeseinheitliche Regelungen nötig. Man sei dazu mit Berlin in Kontakt, so Köpping.

"Die Situation ist sehr erst", mahnte sie und bat alle Bürgerinnen und Bürger, sich an die geltenden Regeln zu halten. Impfen sei weiterhin wichtig. Jedoch werde der Effekt der Impfungen erst später seine Wirkung entfalten. Wichtig sei jetzt, Kontakte zu reduzieren, um die Krankenhäusern zu entlasten.

Denkbar wäre aber, dass im Fall eines Lockdowns für Kitas und Schulen gesonderte Regelungen gelten, so die Ministerin. Ziel bleibe es, die Einrichtungen nicht dauerhaft zu schließen. "Diese Sicht müssen wir aufgrund der Gesamtsituation jede Woche neu überdenken", erklärte Kultusminister Christian Piwarz (CDU). Flächendeckende Schließungen seien zudem rechtlich nicht möglich.

"Es ist ein Kraftakt aller Beteiligten, die Einrichtungen offen zu halten", betonte Piwarz. Aktuell seien 193 Schulen teilweise und 110 Schulen vollständig geschlossen. Vorzeitige Weihnachtsferien sieht Piwarz kritisch. Sie könnten ein Mittel sein, aber die Erfahrungen des letzten Jahres hätten gezeigt, dass dadurch keine positiven Effekte erzielt werden konnten. "Wir werden alle Maßnahmen auf den Prüfstand stellen", bekräftigte Piwarz. Anfang Dezember werde es dazu eine Entscheidung geben.

Auch Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer schließt einen Lockdown vor Weihnachten nicht mehr aus. "Die Gefahr ist nicht von der Hand zu weisen. Es wird nur zu verhindern sein, wenn es ein kollektives Verständnis und gemeinsames Bewusstsein gibt, Kontakte zu vermeiden und die Maßnahmen einzuhalten", sagte der CDU-Politiker am Donnerstag der Sächsischen Zeitung.

Wenn es in der kommenden Woche nicht einen positiven Effekt gibt, müssen wir diese Diskussion führen.

Bezüglich der Bettenauslastung geht Kretschmer davon aus, dass die Anzahl der Covid-19-Patienten in den nächsten Wochen dramatisch steigen werde. "Wir bereiten jetzt die Verlegung von Patienten in andere Bundesländer vor. Noch gibt es diese Möglichkeit. Das werden wir nutzen, auch um Vorsorge zu betreiben. Die laufende Entwicklung können wir kaum noch beeinflussen", sagte er dem Blatt.

Petra Köpping bestätigte, dass 16 Patientinnen und Patienten aus Sachsen zur Verlegung angemeldet wurden. Zehn von ihnen würden heute bereits verlegt. 20 weitere Verlegungen pro Woche seien geplant.

Nach Aussage von Ministerpräsident Kretschmer sieht dieser mit Sorge auch die langen Warteschlangen vor den Impfstellen. Diese Bilder seien furchtbar und ärgerten ihn sehr. Im Gesundheitsministerium werde aber hart daran gearbeitet, die Situation zu verbessern, erklärte Kretschmer. Der Präsident der Kassenärztlichen Vereinigung, Klaus Heckmann, habe ihm die Zusage gegeben, dass sie zwischen hundert- und zweihunderttausend Impfungen pro Woche möglich machen wollen. Das könne schon in dieser Woche beginnen, so der Ministerpräsident.Sachsen ist seit Wochen der bundesweite Hotspot in der Corona-Pandemie.Am Donnerstag stieg der Inzidenzwert erstmals über 1.000.

Der FDP-Bundestagsabgeordneten Frank Müller-Rosentritt lehnt die Lockdown-Pläne der Landesregierung ab. "Ich widerspreche Herrn Kretschmer bei seinem Plan, sollte er sich bewahrheiten, deutlich. Das neue Infektionsschutzgesetz der Ampel kennt keine pauschalen Lockdowns oder pauschale Schulschließungen mehr", so Müller-Rosentritt. Der Ministerpräsident solle "schon jetzt den Grundduktus des Gesetzes besser umsetzen, der heißt: Im Zweifel für die Freiheit." Flächendeckende Testungen und niederschwellige Impfangebote seien geeigneter.

Auch die AfD-Fraktion im Sächsischen Landtag hält einen harten Lockdown trotz drastischer Corona-Zahlen im Freistaat für überflüssig. "Wir lehnen einen Komplett-Lockdown ab. Man kann eine Gesellschaft nicht ständig ins künstliche Koma versetzen", sagte  Fraktionschef Jörg Urban in Dresden.

Quelle: MDR/bb/mar

Das "Restaurant des Herzens" gibt in Erfurt wieder Essen für Bedürftige aus. Zur Eröffnung am Nikolaustag gab es traditionell auch in diesem Jahr Bratwurst mit Sauerkraut und Kartoffeln. Die Geschäftsführerin der Evangelischen Stadtmission in Erfurt, Petra Hegt, sagte, etwa 60 Menschen hätten sich am Montag eine Mahlzeit gegen einen Obolus von einem Euro abgeholt. Als Beigabe gab es einen kleinen Stollen.

Aufgrund der Corona-Pandemie werden die Essen auch in diesem Winter nur zur Abholung ausgegeben. Das Restaurant mit gedeckten Tischen und Bedienung könne angesichts der hohen Corona-Zahlen nicht betrieben werden, sagte Petra Hegt MDR THÜRINGEN.

Stattdessen soll es wie bereits im Vorjahr im Erdgeschoss des Hauses in der Erfurter Allerheiligenstraße eine Essenausgabe geben. Hier können sich Bedürftige in der Weihnachts- und Winterzeit ein warmes Mittagessen abholen. "Wir möchten mit unserem Angebot in Zeiten der Unsicherheit Beständigkeit und Zuwendung bieten", sagte Petra Hegt.

Wir möchten mit unserem Angebot in Zeiten der Unsicherheit Beständigkeit und Zuwendung bieten.

Das "Restaurant des Herzens" wird aus Sach- und Geldspenden von Privatleuten, Unternehmen und Vereinen finanziert und geht in diesem Jahr in die 30. Saison. Es wird laut Hegt vor allem von Senioren, aber auch von Obdachlosen und Familien, die auf Unterstützung angewiesen sind, aufgesucht.

Im vergangenen Jahr wurden in Erfurt rund 4.500 Portionen zum Mitnehmen ausgegeben. Vor Corona besuchten das "Restaurant des Herzens" täglich im Schnitt zwischen 120 und 200 Menschen. Bis zum 28. Januar werden zwischen 9.000 bis 11.000 Essen gekocht.

Quelle: MDR(caf)

An sächsischen Schulen sollen künftig keine Sonderzeichen für eine geschlechterneutrale Sprache mehr verwendet werden. Ein entsprechendes Schreiben an die Schulleiterinnen und Schulleiter sei vor Beginn des neuen Schuljahres verschickt worden, erklärte eine Ministeriumssprecherin am Dienstag. Darin geht es etwa um offizielle Schreiben, Briefe an die Eltern sowie Unterrichtsmaterialien. Laut Handlungsempfehlung soll dabei gänzlich auf Zeichen wie Gendersternchen, Doppelpunkt oder Unterstrich verzichtet werden.

Zur Begründung heißt es im Schreiben: Diese Sonderzeichen erfüllten weder die Kriterien für eine gendergerechte Schreibung, noch entspreche sie den aktuellen Festlegungen des Amtlichen Regelwerks, hieß es in dem Schreiben. Mit dem Regelwerk meine man Vorgaben des "Rats für deutsche Rechtschreibung", so die Sprecherin.

Statt der Sonderzeichen empfiehlt das Ministerium die Verwendung von Paarformen wie "Schülerinnen und Schüler" oder geschlechtsneutrale Formulierungen wie etwa Lehrkräfte. Ziel sei eine gendergerechte und verständliche Sprache, hieß es. Mit der Regelung soll vor allem Klarheit geschaffen werden, betonte eine Sprecherin. Es soll aber weder Kontrollen noch Sanktionen geben.

Für die "normgerechte Umsetzung einer geschlechtergerechten Schreibweise" schlägt das Ministerium folgende Möglichkeiten vor:

Befürworter der Genderformen mit Sternchen oder Unterstrich sehen darin eine Sprache, die auch Menschen einbezieht, die sich weder dem männlichen noch dem weiblichen Geschlecht zugehörig fühlen. Das Bundesverfassungsgericht hatte 2017 den Weg für Intersexuelle freigemacht, sichals "divers" im Geburtenregister eintragen zu lassen.

Bei einerBefragung von MDRfragtvon Ende Juli zum Thema hatten sich fast 26.000 Menschen aus Mitteldeutschland beteiligt. Nur 14 Prozent gaben an, dass das Anliegen, alle Geschlechter in der deutschen Sprache hör- und sichtbar zu machen, wichtig ist.

Quelle: MDR/st

In Halberstadt hat die Polizei am Mittwoch einen gesuchten und vermeintlich bewaffneten Mann festgenommen. Wie das Revier Harz MDR SACHSEN-ANHALT am Abend mitteilte, ließ sich der 23-Jährige nach mehrstündiger Fahndung widerstandslos festnehmen. Die Waffe, von der Zeugen zuvor berichtet hatten, stellte sich dabei als Spielzeug-Pistole heraus. Der gebürtige Syrer wurde den Angaben zufolge gegen 17:30 Uhr festgenommen.

Zuvor hatte er für einen Großeinsatz in Halberstadt gesorgt, bei dem die Polizei zahlreiche Streifenwagen und einen Hubschrauber eingesetzt hatte: Zeugen hatten den Beamten berichtet, dass der 23-Jährige am frühen Nachmittag in einer Halberstädter Straßenbahn mit dem Gegenstand hantiert hatte. Menschen waren demnach aber nicht bedroht worden.

Warum der Mann mehrere Menschen erschreckte, ist nach Polizeiangaben derzeit noch unklar.

MDR/Luca Deutschländer

In der Stadt Chemnitz gib es den Verein: Für Chemnitz.Der Verein gibt einen besonderen Preis an bestimmte Menschen.Er heißt: Friedens-Preis.Den Preis bekommen Menschen,wenn sie sich sehr für bestimmte Sachen stark machen.Zum Beispiel:• FürDemokratie,• fürToleranz• und fürIntegration.

Am Mittwoch hat der Musiker Arba Manillahden Friedens-Preis bekommen.Arba Manilla kommt aus dem Land: Tansania.Er wohnt seit dem Jahr 2003 in Chemnitz.Dort macht er viele tolleProjekte.Zum Beispiel:• Musik mit Trommeln,• zusammen tanzen• und zusammen singen.Und alle Menschen können mit-machen.Zum Beispiel:• Kinder,• Menschen mit Behinderungen• oder Menschen aus verschiedenen Ländern.

Sabine Kühnrich hat mit-bestimmt:Wer den Friedens-Preis bekommen soll.Sie hat gesagt:Arba Manillah bringt viele Menschen zusammen.Dabei ist es egal,aus welchem Land die Menschen kommen.Für viele Menschen ist er sehr wichtig geworden.Sie machen gerne bei seinen Projekten mit.

Im Prozess um einenrassistischen Angriff in einer Erfurter Straßenbahnist der Angeklagte zu vier Jahren und neun Monaten Haft verurteilt worden. Außerdem muss er 5.000 Euro Schmerzensgeld zahlen. Die Kammer am Landgericht Erfurt sprach den 41-jährigen Mann unter anderem wegen gefährlicher Körperverletzung schuldig. "Die Justiz lässt so etwas nicht als Lappalie durchgehen", sagte der Vorsitzende Richter Holger Pröbstel.

Der Angeklagte hatte im April dieses Jahres einen 17-jährigen Syrer rassistisch beleidigt, bespuckt und geschlagen. Die Staatsanwaltschaft sprach von einer "üblen" und "brutalen" Tat mit "menschenfeindlichem Motiv". Sie hatte fünf Jahre und drei Monate Haft gefordert.

Während sich der Anwalt des Nebenklägers der Forderung der Staatsanwaltschaft anschloss, erklärte die Verteidigung das Strafmaß für überzogen. IhrMandant habe sich geständig gezeigtund sich entschuldigt. Die "vermehrte Streitlust und Aggressionen" seien auf den Konsum von Alkohol und Kokain zurückzuführen. Sie hielt ein Jahr Freiheitsstrafe und ein Schmerzensgeld von 3.000 Euro für die angemessene Strafe.

Bis zum Ende bestritten der Angeklagte und sein Anwalt, dass die Tat rassistisch motiviert gewesen sei. Zudem habe das Opfer den Täter provoziert. Das wies Richter Pröbstel in seiner Urteilsbegründung zurück. Eine Provokation von Seiten des jungen Mannes habe es "ganz offensichtlich nicht gegeben". Der Richter sagte weiter, der Angeklagte sei zur Tatzeit kein "unbeschriebenes Blatt" gewesen. Er habe zum Zeitpunkt der Tat unter Bewährung gestanden.

Das Urteil ist noch nicht rechtskräftig. Der Verteidiger kündigte an, Revision einlegen zu wollen.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno/dpa

Drei Jahre nach dem Jagdunfall von Großsaara im Kreis Greiz hat am Dienstag der Prozess gegen einen heute 34 Jahre alten Jäger begonnen. Er soll bei einer Erntejagd damals ein sechsjähriges Mädchen angeschossen haben. Das Mädchen war im Juli 2018 in einer Kleingartenanlage von dem Projektil an Arm und Hüfte getroffen worden. Die Sechsjährige wurde lebensgefährlich verletzt und musste notoperiert werden. DieErntejagdfand auf einem nahe gelegenen Feld statt.

Die Waffen der sieben Jäger waren damals beschlagnahmt und untersucht worden. Dem ballistischen Gutachten zufolge stammte das Geschoss aus der Waffe des 34-Jährigen. Die Staatsanwaltschaft wirft ihm fahrlässige Körperverletzung vor. In der Anklage heißt es, er habe die Vorschriften nicht beachtet, mit denen solche Unfälle vermieden werden sollen. Der Unfall sei vorhersehbar und vermeidbar gewesen. Der Angeklagte habe gewusst, dass kein ausreichender Kugelfang, also etwa eine Erhebung, die die Kugel stoppen könnte, vorhanden war.

Zum Prozessauftakt schwieg der Angeklagte. Der Vater des verletzten Mädchens schilderte dem Gericht die Folgen des Jagdunfalls. Demnach hat das Kind die Pflegestufe 3, kann nur schlecht laufen und benötigt einen Schulbegleiter im Unterrichtsalltag. Nach den Operationen habe das Mädchen zeitweise im Rollstuhl gesessen. Wegen fehlender Barrierefreiheit sei ein Schulwechsel nötig gewesen, um den Alltag meistern zu können. Immer noch leide seine Tochter unter ständigen Schmerzen, schildert der Vater die Situation. "Zusammengefasst geht es ihr beschissen." Außerdem werde sie von einem Physiotherapeuten und einem Psychiater betreut.

Der Vater sagte weiter aus, zum Zeitpunkt des Jagdunfalls habe die Familie in der Gartenanlage gegrillt. Plötzlich habe er einen lauten Knall gehört. Er habe gesehen, wie seine Tochter ins Straucheln kam und dann in einen aufblasbaren Pool fiel. "Da hat sie dann alles vollgeblutet." Ein Bekannter sei wegen der Schreie herbeigeeilt und habe geholfen, das Kind zu verbinden.

Der Verteidiger des Jägers hat einen Ortstermin beantragt. Vor Gericht erklärte er, seiner Überzeugung nach habe der Angeklagte vom konkreten Standpunkt, den er damals innehatte, das Mädchen nicht treffen können. Das Gericht gab dem Antrag statt. Zum Ende des nächsten Verhandlungstages am 28.9. soll der Ortstermin stattfinden.

Zuvor hatte der Jagdpächter in seiner Zeugenaussage erklärt, die beteiligten Jäger seien belehrt worden. Dass man nicht auf bewohntes Gebiet schießt, sei selbstverständlich, das lerne man in der Ausbildung. Gegen den Jagdpächter war ursprünglich auch ermittelt worden. Bei der Erntejagd sollten Wildschweine aus einem Feld getrieben und erlegt werden.

Quelle:MDR Thüringen/gh, the, dpa

Viele Handball-Vereine ausEuropamachen bei einem Handball-Wettbewerbmit.Er heißt: European League.Das wird so aus-gesprochen: Ju ro pien Lieg.

Am Dienstag gab es ein Spiel von dem Handball-Wettbewerb.Dabei haben diese Handball-Vereine gegen-einander gespielt:• SC Magdeburg• und BM Logrono La Rioja.Das ist ein Handball-Verein aus dem Land Spanien.Die 2 Handball-Vereine haben beide 29 Tore gemacht.Das bedeutet:Sie habenunentschiedengespielt.

Der Spieler Phillip Weberhat die meisten Tore für den SC Magdeburg gemacht.Er hat 7 Tore geworfen.

Der SC Magdeburg hat bei den letzten Spielen immer gewonnen.Zum Beispiel:Vor 3 Tagen hat der SC Magdeburggegen den Verein Füchse Berlin gewonnen.Das Spiel am Dienstag war das 1. Spiel:Bei dem der SC Magdeburg nicht gewonnen hat.Aber er spielt so gut:Dass erwahrscheinlichtrotzdem insAchtel-Finalekommt.

ImBundes-LandThüringen ist die Stadt Weimar.Dort gibt es in jedem Jahr einVolks-Fest.Das Volksfest heißt: Zwiebel-Markt.Wegen demCorona-Viruswird der Zwiebel-Marktin diesem Jahr kleiner gemacht:Damit dort nicht so viele Menschen hin-kommen.Sonst können sich die Menschen mit dem Corona-Virusanstecken.

Der Chef von dem Volksfest ist Steffen Heine.Er hat gesagt:Es wird in diesem Jahr auch wenigerHändlergeben.Nur 200 Händler können ihre Sachenbeim Zwiebel-Markt in Weimar verkaufen.

Es sollen auch verschiedene Veranstaltungen gemacht werden.Zum Beispiel:Musik-Konzerte.Die Veranstaltungen werden auf diesen 4 Plätzen gemacht:• Auf dem Markt,• auf dem Theaterplatz,• auf dem Herderplatz• und auf dem Frauenplan.

Der Zwiebel-Markt wird in diesem Jahr vom 8. Oktoberbis zum 10. Oktober gemacht.Bei dem Volks-Fest müssen die Menschen eineSchutz-Masketragen.Und die Menschen können dort nur bis 22:00 UhrAlkoholkaufen.Die Musik-Konzerte können bis 21:00 Uhr gemacht werden.

Die Corona-Maßnahmen der einzelnen Bundesländer sind künftig von bestimmten Schwellenwerten beim Anteil von Covid-19-Patienten in den Kliniken abhängig. Das hat die geschäftsführende Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) am Donnerstagabend nach dem Corona-Gipfel von Bund und Ländern mitgeteilt. Hier die Beschlüsse im Überblick:

Grundlage für alle Maßnahmen bildet die Hospitalisierungsinzidenz. Sie gibt an, wie viele Menschen je 100.000 Einwohner binnen sieben Tagen in einem Bundesland im Krankenhaus liegen. Liegt der sogenannte Hospitalisierungsindexüber drei, also liegen drei von 100.000 Einwohnern in einer Klinik, gilt in dem Bundesland flächendeckend die 2G-Regel für Freizeitveranstaltungen und Freizeiteinrichtungen, Kulturveranstaltungen und Kultureinrichtungen, Sportveranstaltungen und Sportausübungen, gastronomischen Einrichtungen und übrigen Veranstaltungen in Innenräumen, sowie grundsätzlich für körpernahe Dienstleistungen wie den Friseurbesuch.

Ab einer Marke von sechsgilt 2G-Plus. Dann müssen sich Geimpfte und Genese zusätzlich testen lassen, wenn sie zum Beispiel ins Restaurant wollen.Ab neunsind dank der sogenannten Länderöffnungsklausel weitere Einschränkungen möglich, die dann von den betroffenen Bundesländern festgelegt werden.

Die Einhaltung der Zugangsregelungen soll konsequenter und intensiver als bisher kontrolliert werden. Dabei sehen Bund und Länder die Veranstalter beziehungsweise Betreiber in der Pflicht. Wo möglich, wird die Bereitstellung einer QR-Code-Registrierung angeordnet, um die Nachverfolgung und Unterbrechung von Infektionsketten zu erleichtern.

Für Personen, die nicht geimpft werden können und für Personen, für die keine allgemeine Impfempfehlung vorliegt, sind Ausnahmen der Zugangsbeschränkungen vorzusehen, um eine Teilhabe an entsprechenden Angeboten zu ermöglichen. Darüber hinaus sind Ausnahmen für Kinder und Jugendliche bis 18 Jahren möglich.Wird der Schwellenwert an fünf Tagen in Folge unterschritten, können die strengeren Maßnahmen zurückgenommen werden.

Die Möglichkeit, sich einmal pro Woche kostenlos auf das Coronavirus testen zu lassen, kehrt zurück. Es wird auch Geimpften und Genesenen empfohlen, sie zu nutzen.

Zudem ist eine Impfpflicht für Beschäftigte in Pflegeheimen und Gesundheitseinrichtungen geplant. Für sie soll es auch wieder eine Bonuszahlung geben. Die Impfpflicht soll zunächst für alle gelten, die Kontakt zu besonders gefährdeten Personen haben.

An Einrichtungen für vulnerable Gruppen, also zum Beispiel Alten- und Pflegeheimen und Wohnheimen für Menschen mit Behinderungen, sollen alle Mitarbeiter und alle Besucher täglich eine negative Testbescheinigung vorweisen, die nicht älter als 24 Stunden ist. Diese Tests können auch als Eigentest durchgeführt werden.

Weiter wurde angekündigt, die Impfkapazitäten massiv auszubauen, um jedem eine (Booster-)Impfung anbieten zu können. Kanzlerin Merkel rief Ungeimpfte erneut dazu auf, sich impfen zu lassen. Die jetzt beschlossenen Maßnahmen wären nicht nötig, wenn die Impfquote höher läge. Die Lage sei hochdramatisch.

An Arbeitsplätzen, an denen physische Kontakte zu anderen Personen nicht ausgeschlossen sind, sollen nur genesene, geimpfte oder getestete Personen tätig sein dürfen (3G-Regelung). Die Einhaltung dieser 3G-Regelung soll vom Arbeitgeber täglich kontrolliert und dokumentiert werden. Die Arbeitgeber sollen weiterhin mindestens zweimal pro Woche eine kostenlose Testmöglichkeit anbieten.Dort, wo keine betrieblichen Gründe entgegenstehen, soll die Arbeit vom häuslichen Arbeitsplatz ermöglicht werden.

Im Öffentlichen Personennahverkehr und den Zügen des Regional- und Fernverkehrs soll zusätzlich zur Maskenpflicht die 3G-Regel eingeführt werden. Sofern Fahrgäste nicht geimpft oder genesen sind, müssen sie einen Nachweis über einen negativen Corona-Schnelltest mit sich führen, der nicht älter als 24 Stunden ist. Der zwischen Bund und Ländern vereinbarte Rettungsschirm für den ÖPNV soll verlängert werden, um Verluste für die Verkehrsbetriebe abzumildern.

An Schulen und Betreuungseinrichtungen soll weiter regelmäßig und kindgerecht getestet werden. Die Länder sollen Personal, Kinder und Jugendliche gezielt über die Wichtigkeit der Impfung und Booster-Impfung informieren.

Der Bund stellt Ländern und Kommunen bei Bedarf FFP2- und OP-Masken sowie Antigentests und weiteres Material zur Eindämmung der Pandemie aus seinen Beständen kostenlos zur Verfügung. Bei Impfungen, Tests und weiteren Maßnahmen sichert der Bund den Ländern die Hilfe von Bundeswehr und Technischem Hilfswerk zu.

Krankenhäuser sollen vom Bund einen Versorgungsaufschlag zur Vermeidung wirtschaftlicher Nachteile erhalten. Die Reha-Kliniken werden in die Versorgung der Covid-Patienten eingebunden.

Der Bund verlängert die Überbrückungshilfe III Plus (einschließlich der Neustarthilfe) und Regelungen zur Kurzarbeit um drei Monate bis zum 31. März 2022. Für betroffene Handelsunternehmen besteht weiterhin die Möglichkeit, aufgrund der Maßnahmen nicht verkäufliche Saisonware im Rahmen der Überbrückungshilfe III Plus zu berücksichtigen.

Der Bund will gemeinsam mit den Ländern weitere Maßnahmen zur Unterstützung der Advents- und Weihnachtsmärkte entwickeln, die durch die Länder administriert werden.

Eltern, die pandemiebedingt die Betreuung ihrer Kinder übernehmen, sollen nach Willen der Länder weiterhin einen Entschädigungsanspruch nach § 56 Abs. 1a IfSG haben. Die Länder bekräftigen, dass sie auch von der künftigen Bundesregierung erwarten, dass der Bund die Hälfte der Kosten übernimmt.

Am 9. Dezember wollen Bund und Länder erneut zusammenkommen, um die Wirkung der auf Grundlage des Infektionsschutzgesetzes ergriffenen Maßnahmen zu bewerten und gegebenenfalls nachzusteuern.

Quelle: Beschlusspapier, dpa (agr)

Wegensteigender Corona-Fallzahlenwird die Bundeswehr wieder in zwei Landkreisen Sachsen-Anhalts bei der Pandemiebekämpfung im Einsatz sein.

Wie der Sprecher des Landeskommandos, Thomas Poloczek, MDR SACHSEN-ANHALT am Montag sagte, sind seit Anfang der Woche drei Soldaten im Gesundheitsamt desSalzlandkreises in Bernburgstationiert. Sie leisteten dort Hilfe bei der Kontaktnachverfolgung.

Ab Dienstag werden laut Poloczek außerdem insgesamt vier Soldaten im Altmarkkreis Salzwedel aushelfen. Sie kämen "im Rahmen der Amtshilfe" in den beiden Krankenhäusern des Altmark-Klinikums zum Einsatz, drei von ihnen in Salzwedel und einer in Gardelegen.Der Einsatz laufe täglich von 8 bis 16 Uhr ohne Kontakt zu Covid-19-Patienten. Geholfen werde bei derEssens- und der Materialversorgung. Nach den Worten Poloczeks ist die Hilfe bis zum 25. November geplant,wenn die pandemische Lage endensoll.

Der Landrat des Altmarkkreises Salzwedel, Michael Ziche (CDU), begründete die Hilfsanforderung bei MDR SACHSEN-ANHALT mit der Situation in den Krankenhäusern.

Dort liefen dieStationen mit Covid-Patienten voll: "Was die Intensivstationen betrifft, ist bei uns kein Bett mehr frei. Deshalb brauchen wir also händeringend Helfer, die im nicht-medizinischen Bereich tätig werden, um dann Pflegepersonal zu entlasten." Die Gesundheitsämter selber bräuchten momentan keine Hilfe.

Der Bundeswehr-Einsatz wegen der Corona-Pandemie wird eigentlich seit dem Herbst heruntergefahren. Hilfe zu beantragen, ist deswegen inzwischen schwieriger.

MDR/Andrea Seifert, Michael Gerdes, Christoph Dziedo, Fabian Frenzel

In Deutschland gibt es wieder mehr Menschen:Die sich mit demCorona-Virusanstecken.Deshalb wird derInzidenz-Wertauch immer größer.Das ist auch imBundes-LandSachsen-Anhalt so.

Dort war der Inzidenz-Wert am Montag bei 531.Vor einer Woche hatte Sachsen-Anhaltnoch einen Inzidenz-Wert von 304.Und vor einem Monat war der Inzidenz-Wert dortsogar noch unter 100.Er war nur bei 83.

Mansfeld-Südharz ist einLand-Kreisin Sachsen-Anhalt.Hier war der Inzidenz-Wert am Montag bei 1 tausend 88.In Sachsen-Anhalt ist das der 1. Land-Kreis:In dem der Inzidenz-Wert größer als 1 tausend ist.

Bitterfeld ist einStadt-Teilvon der Stadt Bitterfeld-Wolfen.Das ist in demBundes-LandSachsen-Anhalt.In Bitterfeld soll es bald eine neueChemie-Firmageben.Dort soll mit dem StoffLithiumgearbeitet werden.Lithium wird zum Beispiel gebraucht:UmBatterienfürE-Autoszu bauen.

AMG ist eine großeFirmaaus den Ländern:• Amerika• und Holland.AMG will sehr viel Geld für die neue Chemie-Firma geben.Im Jahr 2023 soll die Chemie-Firma fertig sein.Dann gibt es dort viele neue Arbeits-Plätze.

Entwarnung in Haldensleben: Der Python, der seit rund sieben Wochen verschwunden war, ist am Freitag gefunden worden. Das meldet die Feuerwehr. Die Würgeschlange wurde im Keller des Nachbarhauses gefunden. Ein Anwohner hatte das Tier dort Freitag entdeckt. Es wurde von der Feuerwehr auf eine Schlangenfarm nach Schladen bei Wolfenbüttel in Niedersachsen gebracht. Wie das Tier in den Keller kam, ist unklar. Die Räume waren nach dem Verschwinden der Schlange durchsucht worden.

Haldenslebens stellvertretende Bürgermeisterin Sabine Wendler nach dem Verschwinden der Schlange im Interview:

Das Fehlen der Schlange war am 24. Juli bemerkt worden. Wie das Tier aus der Privatwohnung entwischen konnte, ist unklar. In Haldensleben startetenumfangreiche Suchaktionen.Feuerwehrleute wateten durch die Ohre und suchten ihre Ufer ab. Als diese Aktion keinen Erfolg hatte, wurden in dem Bereich Kisten aufgestellt. Die Hoffnung bestand darin, dass der Python diese als Rückzugsmöglichkeit nutzt und so gefunden werden kann. Die Hoffnung erfüllte sich nicht. Auch der Einsatz von Drohnen blieb erfolglos.

Gut zwei Wochen nach dem Verschwinden wurde die Suche nach der Würgeschlange eingestellt.Experten schätzten die Chancen damals als gering ein, das Tier noch lebend zu finden. Die jetzt kühlen Temperaturen würden den Python in den Aktivitäten stark ausbremsen und in absehbarer Zeit erkranken oder sterben lassen, hieß es damals. Das Tier sei beim Auffinden in einer schlechten Verfassung gewesen, berichtete am Freitag die Feuerwehr.

MDR/Mario Köhne, Andrea Poschwald

In demGebietElbe-Saale haben die BauernvielHopfenge-erntet.Die Bauern arbeiten zusammen in einemVerband.Er heißt in schwerer Sprache: Elbe-Saale Hopfenpflanz-Verband.Andreas Kunze ist der Chef von dem Verband.Er hat gesagt:Am Donnerstag sind die Bauern mit dem Ernten fertig geworden.Dabei sind 3 TausendTonnenHopfen zusammen-gekommen.Das ist gut:Weil es viel Hopfen ist.

In den letzten 2 Jahren gab es wenig Regen.Der Boden war sehr trocken.Deshalb konnte der Hopfen nicht so gut wachsen.Aber in diesem Jahr hat es viel geregnet.Das war gut für den Hopfen.Und die Bauern konnten viel ernten.

Mit dem Versenken einer Zeitkapsel hat am Montag der Bau der "Erlebniswelt Dampflok" in Meiningen begonnen. Der Bürgermeister der Stadt, Fabian Giesder, und Wirtschaftsminister Wolfgang Tiefensee (beide SPD) schütteten gemeinsam bei der Grundsteinlegung Erde auf die zuvor eingelegte Zeitkapsel.

In einem ehemaligen Teil des Dampflokwerks soll künftig eine Ausstellung Wissenswertes rund um Dampfloks zeigen. Im Zentrum soll eine aufgeschnittene T13-Lok als Höhepunkt der Erlebniswelt stehen.

Das Meininger Dampflokwerk gilt als einziges Werk der Deutschen Bahn AG in der Bundesrepublik, das noch heute das Wissen und die Technik besitzt, historische Dampfloks zu reparieren. Gleichzeitig ist es auch das letzte größere Instandsetzungswerk für Dampflokomotiven in Westeuropa.

Das im Jahre 1914 als Hauptwerkstatt der Königlich-Preußischen Eisenbahn gegründete Werk war ursprünglich nur für die Instandhaltung von Dampflokomotiven zuständig.

Das Projekt "Erlebniswelt Dampflok"wird mit rund 10 Millionen Euro vom Land Thüringen gefördert. Bürgermeister Giesder schätzt die Kosten auf knapp 14 Millionen Euro. Grund seien gestiegene Materialkosten und Zusatzaufwendungen bei der Sanierung des denkmalgeschützten Altbaus. Die Ausstellung soll spätestens im Herbst 2023 eröffnen und bis zu 100.000 Interessierte im Jahr anlocken.

Quelle: MDR THÜRINGEN/sar, dpa

In der Stadt Zwickau wurde früher ein bestimmtes Auto gebaut.Das Auto heißt: Trabant.Viele Menschen mögen den Trabant heute noch.Jetzt gab es in Zwickau eine besondereAktion.

Am Mittwoch haben sich 20 Frauen in einen Trabant gequetscht.Alle Frauen haben zusammen in den Trabant rein-gepasst.4 von den Frauen waren im Koffer-Raum.Und alle Auto-Türen konnten noch zu-gemacht werden.Das ist ein neuerRekord.Denn vorher waren noch nie so viele Menschen in diesem Auto.

Diese Aktion wurde schon öfter gemacht:• Im Jahr 1976 waren 17 Menschen in einem Trabant.• im Jahr 2019 waren 18 Menschen in einem Trabant.

Die Stadt Stendal geht mit einem Bußgeldbescheid gegen einen stadtbekannten Straßenmusiker vor. Wie die Stadtverwaltung MDR SACHSEN-ANHALT mitteilte, soll dieser 53,50 Euro wegen "ruhestörenden Lärms" zahlen. Mehrere Anwohner in der Fußgängerzone beschweren sich demnach regelmäßig. Sie fühlten sich von der Musik des 30 Jahre alten Musikers gestört. Das Bußgeldverfahren sei bereits abgeschlossen worden, teilte ein Stadtsprecher auf Anfrage mit. Mehr wolle er zu dem Verfahren nicht sagen, da es sich um ein Ordnungswidrigkeitsverfahren gegen eine Privatperson handele.

Bei dem jetzt geahndeten Fall gegen den Straßenmusiker handelt es sich nach MDR-Informationen um einen Vorgang vom 8. September 2021. An diesem Tag soll der Musiker von 9:35 Uhr bis 12:15 Uhr und dann noch einmal von 13 bis 15 Uhr in der Breiten Straße musiziert haben. Die Ordnungsamtsmitarbeiter stellten dabei "andauerndes und sehr lautes Spielen auf der Gitarre sowie Singen/Schreien" fest. Im Bußgeldbescheid dazu heißt es, der Lärm sei geeignet, die Nachbarschaft "erheblich" zu stören.

"Die stören sich mehr an meiner Musik als an dem andauernden Baulärm", sagt Straßenmusiker David Banik. Der dreifache Familienvater hat einen Anwalt eingeschaltet. Er will sich nicht verdrängen lassen, zumal die Nutzungssatzung für die Fußgängerzone ihm dies gewähre: "Ich werde in Zukunft weiterspielen. Und das einfach auch, weil es mir Freude bereitet. Und weil es auch den Menschen Freude bereitet. Ich merke das ja, sonst würde ich das ja auch nicht machen."

Auf Initiative der CDU-Fraktion im Stadtrat war vor einiger Zeit über eine Satzungsänderung diskutiert worden. Straßenmusiker sollten zum regelmäßigen Wechsel des Standortes veranlasst werden. Der Vorschlag wurde jedoch mehrheitlich abgelehnt.

MDR/Bernd-Volker Brahms, Thomas Tasler, Susanne Ahrens

Der Herbststurm "Ignatz" sorgt am Donnerstag für zahlreiche Einsätze von Polizei und Feuerwehr in Sachsen-Anhalt. Die Feuerwehren mussten bis zum Abend zu mindestens 700 Einsätzen ausrücken, um Straßen zu sperren und umgestürzte Bäume von den Fahrbahnen zu räumen. Das ergaben Recherchen von MDR SACHSEN-ANHALT bei den Leitstellen im Land.

Laut Deutschem Wetterdienst (DWD) wurden am Donnerstag in ganz Sachsen-Anhalt Windgeschwindigkeiten von bis zu 100 Kilometer pro Stunde erreicht. Der DWD hat inzwischen die Warnung vor orkanartigen Böen aufgehoben.

Im Harzmussten die Rettungskräfte zwei Autofahrer aus ihren Fahrzeugen befreien. Zwischen Elend und Braunlage war ein Mann am Morgen schwer verletzt worden, als ein Baum auf sein Auto krachte. Später stürzte bei Harzgerode ein Baum auf ein weiteres Auto.

In Wittenberg wurde ein Radfahrer von einem umgestürzten Baum getroffen. Er musste mit einem Hubschrauber ins Krankenhaus gebracht werden.

Im Landkreis Harz, der Börde, im Landkreis Wittenberg sowie in Halle mussten mehrere Straßen wegen umgestürzter Bäume gesperrt werden. Auf der A14 kam es zwischen Bernburg und Magdeburg zu kleineren Unfällen.

Zudem führt der Sturm bundesweit zu Verspätungen und Ausfällen im Zugverkehr.Wie die Deutsche Bahn am Donnerstag mitteilte, wird der Bahnverkehr in Sachsen-Anhalt schrittweise wieder hochgefahren. Wegen des Unwetters war der Bahnverkehr in Mitteldeutschland für mehrere Stunden komplett eingestellt worden.

Umgestürzte Bäume und herabfallende Äste sorgten in mehreren Bundesländern für Stromausfälle. Laut dem Stromanbieter "Mitnetz Strom" waren rund 50.000 Kundinnen und Kunden in Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Sachsen und Thüringen ohne Strom.

In Sachsen-Anhalt waren vor allem der Burgenlandkreis und der Saalekreis von den Ausfällen betroffen. Der Chemiestandort Leunawerke war nach Angaben eines Sprechers jedoch nicht von dem Stromausfall betroffen, weil der Standort über eigene Kraftwerke verfügt und autark ist.

Wie ein Reporter von MDR SACHSEN-ANHALT mitteilte, war der Brocken am Morgen menschenleer. Der Nationalpark Harzwarnte zudem vor Wanderungen im Harz. Sprecher Friedhart Knolle sagte, dass sich selbsternannte Sturmjäger unter Umständen in Lebensgefahr bringen würden.

Ein Mitarbeiter des Brockenwirts sagte, dass am Donnerstagmorgen kurzzeitig der Strom ausgefallen war. Außerdem seien die letzten Gäste des Brockenhotels aus Sicherheitsgründen mit Fahrzeugen ins Tal gebracht worden.Die Harzer Schmalspurbahnenhaben aufgrund des Sturms ihren Betrieb komplett eingestellt.

Im Süden des Landes wurden die Leitstellen in Halle und dem Burgenlandkreis personell verstärkt, um so auf ein erhöhtes Notrufaufkommen vorbereitet zu sein. Im Burgenlandkreis gibt es außerdem den Maßnahmenplan "Sturm", nach dem die Gemeinden bei Bedarf eine eigene Einsatzleitung bilden können.

Die Stadt Halle hat eine Hotline freigeschaltet, über die Bürgerinnen und Bürger Hinweise zu Sturmschäden geben können. Die Rufnummernfinden Sie hier.

Wegen des Sturmtiefsblieben der Tierpark in Dessau, der Magdeburger Zoo und der Bergzoo Halle am Donnerstag vorsorglich geschlossen. Der Magdeburger Zoo und der Bergzoo Halle teilten am Nachmittag mit, dass sie am Freitag wieder für Besucher öffnen wollen.

Die Elbfähren in Rogätz im Kreis Börde und Pretzsch im Landkreis Wittenberg haben ebenfalls ihren Betrieb eingestellt.

Aktuelle Informationen zur Verkehrslage finden Sie hier:

Quelle: MDR/Tanja Riess,Matthias Strauss,Sarah Peinelt

Für eine Arbeit überdie Internationale Friedensfahrthat die Zehntklässlerin Anne Grabo aus Wittenberg einen von fünf ersten Preisen beim Geschichtswettbewerb des Bundespräsidenten gewonnen. Das hat die Körber-Stiftung mitgeteilt.

Die Schülerin des Lucas-Cranach-Gymnasiums erhält 2.500 Euro Preisgeld für ihren Beitrag zum vorgegebenen Thema "Bewegte Zeiten. Sport macht Gesellschaft". Sie nahm den Preis am Dienstag in Berlin von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier (SPD) im Schloss Bellevue entgegen.

Grabo ist radsportbegeistert und hat sich mit der Entstehungsgeschichte der Internationalen Radfernfahrt für den Frieden beschäftigt. Die war 1948 in Polen und der Tschechoslowakei initiierten worden. Durch ihre Arbeit wird die Friedensfahrt, dieab 1952 auch nach Ost-Berlinführte, kenntnisreich in den historischen Kontext eingeordnet, urteilte die Jury.

Nach Angaben der Stiftung hatte die Zehntklässlerin untersucht, welche Verbindung es zwischen dem Radrennen und der politischen und gesellschaftlichen Situation der DDR gab. Sie habe dazu in Fachliteratur und Archivmaterial recherchiert und Interviews mit Zeitzeuginnen und Zeitzeugen geführt.

Die Konkurrenz war groß: Nach Angaben der Stiftung haben sich bei dieser 27. Ausgabe des Geschichtswettbewerbes des Bundespräsidenten mehr als 3.400 Kinder und Jugendliche mit insgesamt 1.349 Beiträge beteiligt.

MDR/Martin Krause,Julia Heundorf

In Thüringen hat es in diesem Sommer deutlich weniger Waldbrände gegeben. Wie die Landesforstanstalt ThüringenForst mitteilte, zerstörten zehn Waldbrände eine Fläche von rund 1,7 Hektar. Im letzten Jahr hatten noch 36 Feuer neun Hektar Wald zerstört.

Damit ist die Schadensbilanz laut ThüringenForst im Vergleich zu den drei Vorjahren gering. Die Jahre 2019 und 2018 waren sogar im Vergleich zu den vergangenen zwei Jahrzehnten besonders stark von Waldbränden geprägt gewesen.

Als Grund für die vergleichsweise feuerarme Saison nennt ThüringenForstverhältnismäßig viel Regen und wenige heiße Sommertage. Auch die zusätzlich eingesetzte Technik zur Waldbrandprävention und -bekämpfung zeige Wirkung, hieß es.

Dennoch warnt die Landesforstanstalt davor, die Risiken von Waldbränden zu unterschätzen. So seien aufgrund des "fortschreitenden Klimawandels" in den kommenden Jahren wieder deutlich mehr Waldbrände zu erwarten. Zudem sei Fahrlässigkeit eine wichtige Ursache bei Waldbränden. Nadelwälder seien häufiger betroffen als Laubwälder. Von den rund 550.000 Hektar Wald in Thüringen sind rund 62 Prozent Nadelwald.

Thüringen ist zu rund einem Drittel mit Wald bedeckt. Damit steht der Freistaat laut Thüringenforst deutschlandweit an siebter Stelle der waldreichsten Bundesländer. Die Waldbrandsaison endet jährlich am 31. Oktober.

MDR dpa (dkn)

Im Kampf gegen Corona hat die sächsische Landesregierung am Freitagabend ihr Pläne für weitere Maßnahmen vorgestellt. Diese werden sich vor allem durch den Einsatz der sogenannten 2G-Regel und Schließungen verschiedener Bereiche auszeichnen. Das Kabinett wollte in der Nacht über die Pläne beraten und endgültige Beschlüsse fassen. Diese sollen dann von Montag bis zum 12. Dezember gelten. Einzelheiten dazu sind noch nicht bekannt.

In Sachsen wird es in diesem Jahr keine Weihnachtsmärkte geben. Das kündigte Wirtschaftsminister Martin Dulig (SPD) am Freitagabend an. Einzelhandel und Gastronomie könnten offen bleiben, aber es gelte konsequent 2G, so Dulig.

Ab Montag sind Klubs, Theater, Kultureinrichtungen, Sporteinrichtungen geschlossen. Es wird auch keine Weihnachtsmärkte geben.

Schulen und Kindergärten sollen weiter geöffnet bleiben. Das sagte Kultusminister Christian Piwarz (CDU). Kindergärten, Grund- und Förderschulen sollen nach einer Übergangszeit spätestens am 29. November in den eingeschränkten Regelbetrieb wechseln. Das bedeutet feste Klassen und Gruppen. Eine Maskenpflicht soll es an Grundschulen weiterhin nicht geben. Auch das Schulschwimmen und der Schulsport sollen weiterhin durchgeführt werden. Die Schulbesuchspflicht wird bis zu den Weihnachtsferien ausgesetzt werden, so Piwarz.

Es darf nicht sein, dass Kinder und Jugendliche darunter leiden, dass die Quote der nicht vollständig geimpften Erwachsenen nirgendwo so hoch ist wie in Sachsen.

Die Zahl der Neuinfektionen soll mit den Maßnahmen spürbar sinken, so Ministerpräsident Michael Kretschmer. Außerdem sollen die Gesundheitsämter wieder die Kontaktnachverfolgung lückenlos gewährleisten können. Sachsen brauche darüber hinaus "mehr Impfbereitschaft", mahnte der CDU-Politiker an.

Keine Region wird mit dieser Dynamik Weihnachten ohne Einschränkungen erleben können. Daher ist Handeln das Gebot der Stunde.

Der sächsische Vize-Ministerpräsident Wolfram Günther kündigte an, dass Kontaktmöglichkeiten ab Montag in Sachsen weiter eingeschränkt werden. Das treffe vor allem auf ungeimpfte Personen zu. Geimpfte und Genese würden bei den neuen Einschränkungen nicht mitgezählt, sagte der Grünen-Politiker am Freitagabend in Dresden.

Ab Montag müssen wir massiv Kontakte und Bewegungen runterfahren. Allerdings ist es kein allgemeiner Lockdown. Geimpfte und Genesene sind von den Kontaktbeschränkungen ausgenommen. Das ist sachlich und auch rechtlich geboten.

Die Polizei soll mehr als bisher die Einhaltung der Corona-Regeln kontrollieren, so Kretschmer. In der neuen Verordnung solle jede Regel auch mit einem entsprechenden Bußgeld für die Nichteinhaltung gekennzeichnet werden. Außerdem werde man gezielt und mit drastischen Strafen gegen die Fälschungen von Impf- und Genesenen-Nachweisen vorgehen. "Das ist kein Kavaliersdelikt", sagte Kretschmer.

Quelle: MDR(al/kp/sth)

Annaberg-Buchholz ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.In der Nacht von Samstag auf Sonntag ist dort etwas passiert:25 Menschen haben 1 Polizisten verletzt.

In Annaberg-Buchholz gibt es eineDisko.Dort habenungefähr30 Menschen gefeiert.Das durften sie aber nicht machen:Weil das gegen dieCorona-Regelnist.

Einige Polizisten sind deshalb zu der Disko gekommen.Sie wollten diePapierevon den Menschenkontrollieren.Aber die Menschen in der Diskohaben Flaschen auf die Polizisten geworfen.Die Polizisten sind dann zu ihrem Polizei-Auto zurück-gelaufen.

25 Menschen sind dann hinter den Polizisten her-gelaufen.Die Menschen haben 1 Polizistenein-gekesselt.Sie haben ihn so lange geschlagen:Bis er auf den Boden gefallen ist.Dann haben sie ihn mehrere Male getreten.

Später sind mehr Polizisten zu der Disko gekommen.Sie haben die Papiere von 16 Menschen kontrolliert.JetztermitteltdieKriminal-Polizei.Sie hat die Menschenangezeigt:• Weil sie sich vielleicht nicht an die Corona-Regeln gehalten haben.• Weil sie vielleichtLand-Friedens-Bruchbegangenhaben.• Weil sie sich vielleicht nicht daran gehalten haben:Was die Polizei zu ihnen gesagt hat.• Und weil sie vielleichtgefährlicheKörper-Verletzungbegangen haben.

DerPolizei-Präsidentvon Chemnitz heißt: Carsten Kaempf.Er hat gesagt:Der verletzte Polizist ist 60 Jahre alt.Er musste im Kranken-Haus behandelt werden.Aber jetzt geht es ihm besser.

DieJugend-Hilfein Sachsen bekommt Geld von denLand-Kreisen.Damit bezahlt sie zum Beispiel das Essen für Kinder undJugendliche.Aber die Jugend-Hilfe hat ein Problem.Sie bekommt zu wenig Geld für das Essen.

Kathrin Wagner ist eine Chefin von der Jugend-Hilfe.Sie sagt:Die Jugend-Hilfe bekommt 4,95 Euro am Tagfür das Essen für 1 Kind.Das ist nicht genug:Weil das Essen teuer geworden ist.Zum Beispiel:Das Mittagessen in der Schule kostet mehr als 5 Euro für 1 Kind.Und das Frühstück und das Abendessen kosten auch noch Geld.Dafür ist dann kein Geld mehr übrig.Dann muss die Jugend-Hilfe das Geld selber bezahlen.

Kathrin Wagner sagt deshalb:Die Land-Kreise sollen mehr Geld für Essenan die Jugend-Hilfe geben.Die Jugend-Hilfe braucht 7 Euro am Tag für 1 Kind:Damit die Kinder und Jugendlichen gutes Essen bekommen können.

Die Sportvereinein Sachsen-Anhalt sollen in diesem Frühjahr zusätzliche finanzielle Unterstützung erhalten. Die Höhe sei abhängig von der Anzahl ihrer Mitglieder, teilte das Innenministerium mit. Für jedes erwachsene Vereinsmitglied soll es 10 Euro geben, für jedes Kind beziehungsweise jeden Jugendlichen 15 Euro. Mit der Initiative wolle das Land die Vereine und Verbände in der Pandemie unterstützen, sagte Innenministerin Tamara Zieschang (CDU).

Sie sollen durch aktive Vereinsarbeit ihre Mitglieder reaktivieren sowie neue Mitglieder gewinnen können, damit mehr Menschen in unserem Land sportlich aktiv werden.

Für das Programm stehen 4,4 Millionen Euro aus dem Corona-Sondervermögen des Landes bereit. Laut Ministerium soll außerdem der Erwerb von Trainerlizenzen in diesem Jahr unterstützt werden. Einen Bonus erhalten alle Vereine, die im laufenden Jahr einen Mitgliederwachstum erzielen können. Dieser soll ihnen Anfang 2023 ausgezahlt werden.

In Sachsen-Anhaltsind nun mehr als siebzig Prozent der Bevölkerung mindestens einmal gegen das Corona-Virus geimpft.

In der frühen Phase der Pandemie galt, dass zum Erreichen derHerdenimmunitätetwa zwei Drittel (rund siebzig Prozent) der Bevölkerung durch Impfung oder Infektion immun geworden sein müssten. Doch seit dem Aufkommen der ansteckenderen Delta-Variante gehen Experten nicht mehr davon aus. Inzwischen gilt eine Impfquote von 95 Prozent als nötig, um Herdenimmunität herzustellen.

In Deutschland sind allein am Sonntag rund 149.000 Impfdosen gegen Corona gespritzt worden, teilte das Robert Koch-Institut (RKI) mit. Damit haben nun mindestens 59,8 Millionen Menschen (71,9 Prozent der Bevölkerung) den vollständigen Grundschutz mit der meist nötigen zweiten Spritze. Eine zusätzliche Boosterimpfung erhielten inzwischen mindestens 35,6 Millionen (42,9 Prozent). Diese dritte Dosis gilt als wichtig für einen wirksamen Schutz vor der ansteckenderen Virusvariante Omikron.

Nicht geimpft sind 21,1 Millionen (25,4 Prozent) - darunter auch etwa vier Millionen Kinder unter vier Jahren, für die bislang kein Impfstoff zugelassen ist. Dem RKI zufolge bekamen etwa 62 Millionen (74,5 Prozent) bislang mindestens eine Spritze. Die Bundesregierung strebt eine Marke von 80 Prozent bis Ende Januar an.

Während in mehrerenBundesländern die Schule bereits angelaufen war, ist der Unterricht in Sachsen-Anhalterst an diesem Montag gestartet. Damit beginnen nach den dreiwöchigen Weihnachtsferien auch wieder die regelmäßigen Testungen der Schülerinnen und Schüler.

Es gilt die Präsenzpflicht. In den Klassenräumen muss Maske getragen werden. Am Ende dieser ersten Schulwoche will das Bildungsministerium die Lage bewerten und die Maßnahmen gegebenenfalls anpassen.

Daserfasste Corona-Geschehen in Sachsen-Anhalt ist Zahlen des Robert Koch-Instituts (RKI) zufolge geringer als bundesweit. Für das Bundesland meldete das RKI am Montag eine Sieben-Tage-Inzidenz von 270,1. Zum Vergleich: Vor einer Woche hat der Wert noch 289,7 betragen. Bundesweit wurden 375,7 Neuinfektionen je 100 000 Einwohner binnen sieben Tagen erfasst.

Die höchste Corona-Inzidenz in Sachsen-Anhalt gab das RKI am Montag für den Landkreis Stendal mit 315,0 an, gefolgt von Halle mit 314,5 und Magdeburg mit 307,1. Den Angaben zufolge hatte die Stadt Dessau-Roßlau mit 160,0 die niedrigste Inzidenz im Land.

Die Zahl dernachgewiesenen Fälle der neuen Omikron-Variante betrug laut RKI am Montag 110, wie das Sozialministerium mitteilte. Davon seien bisher 12 Fälle labordiagnostisch sequenziert und 98 Verdachtsfälle mittels variantenspezifischer PCR-Tests festgestellt worden.

DieGesundheitsminister von Bund und Ländern beratenbei ihrer ersten regulären Konferenz in diesem Jahr voraussichtlich über eine mögliche vierte Impfung gegen das Coronavirus. Das berichtet die Deutschen Presse-Agentur. Bisher läuft in Deutschland die Booster-Impfkampagne mit Auffrischungsimpfungen. Israel impft zum Beispiel bereits das vierte Mal.

Die Gesundheitsminister wollen sich den Informationen zufolge auch über die aktuelle Infektionslage und über neue Erkenntnisse zur Omikron-Virusvariante sowie über den Stand von Corona-Tests austauschen. Zudem geht es umdie Ergebnisse der Ministerpräsidentenkonferenzvom Freitag und um den Stand der Impfungen bei Apotheken, Zahn- und Tierärzten. In der vergangenen Woche kamen die Gesundheitsminister bereits zu einer Sondersitzung zusammen.

REUTERS, dpa, MDR (Hannes Leonard)

Beamte der Bundespolizei haben am vergangenen Wochenende mehr als 130 unerlaubt Eingereiste an der sächsisch-polnischen Grenze aufgegriffen. Von Freitag bis Sonntag seien insgesamt 135 Menschen in Gewahrsam genommen worden, teilte die Polizei am Montag mit. Alle seien über Belarus und Polen nach Deutschland gekommen. Sie sollen der Ausländerbehörde übergeben werden, die sie in einer Erstaufnahmeeinrichtung unterbringen werde.

Seit Wochen reisen immer mehr Menschen ohne Visum über Belarus nach Polen und von da weiter nach Deutschland ein. Die Regierungen in Lettland, Litauen und Polen beschuldigen den belarussischen Machthaber Alexander Lukaschenko, in organisierter Form Migranten und Flüchtlinge aus Krisenregionen an die EU-Außengrenze zu bringen. Lukaschenko hatte Ende Mai angekündigt, dass Minsk Migranten nicht mehr an der Weiterreise in die EU hindern werde - als Reaktion auf verschärfte westliche Sanktionen gegen sein Land.

Seitdem mehren sich Meldungen über Migranten, die über Belarus versuchen nach Europa zu gelangen. Berichten zufolge flüchten viele per Flugzeug aus Syrien, Afghanistan und dem Iran bis nach Belarus und setzen ihre Flucht von dort auf dem Landweg fort. Das Auswärtige Amt kündigte per Twitter an: "Wir werden heute über Konsequenzen für diese Fluggesellschaften reden."

Zuletzt häuften sich Meldungen, unter anderemvon der Deutschen Welle, dass die neue Landroute über Belarus und Polen bis nach Eisenhüttenstadt führt. Berichten zufolge stoppten Grenzbeamte in Brandenburg allein am 30. September zwei Lastwagen mit jeweils 40 Personen aus dem Irak, Iran und Syrien. Brandenburgs Sozialministerin Ursula Nonnenmacher (Grüne) bereitet die Landkreise indes darauf vor, zukünftig weitere Flüchtlinge unterbringen zu müssen. Derzeit müssten über 5.400 Geflüchtete auf die Kommunen verteilt werden. Noch im Juli habe die Zahl bei knapp über 3.100 Personen gelegen. Im

Die CDU-Fraktion im Sächsischen Landtag fordert indes vorübergehende Einreisekontrollen an der deutsch-polnischen Grenze  "Es muss gehandelt werden und deshalb sollten bis zur Fertigstellung eines Grenzzauns an der polnischen Außengrenze zu Belarus temporäre Grenzkontrollen in Deutschland erfolgen", sagte der Innenpolitiker Rico Anton: "Wir dürfen nicht tatenlos zuschauen, wie immer mehr illegale Flüchtlinge ins Land kommen." CDU-Fraktionschef Christian Hartmann sieht Berlin und Brüssel in der Pflicht:

Der Bund und die Europäische Union sind jetzt in der Verantwortung. Wir dürfen nicht zulassen, dass Flüchtlinge zum politischen Druckmittel der belarussischen Machthaber werden.

Es müsse alles dafür getan werden, dass die EU-Außengrenzen besser geschützt werden und dieser "Erpressungsversuch" an der EU scheitert.Temporäre Grenzkontrollen forderte auch die Bundespolizei-Gewerkschaft. Es gebe zu viele illegale Einreisen, zudem bestehe durch mögliche Corona-Infektionen der Geflüchteten ein hohes Gesundheitsrisiko für die Beamten, zitierte die "Bild"-Zeitung  ein Schreiben von Gewerkschaftschef Heiko Teggatz an Bundesinnenminister Horst Seehofer.

Der Vorschlag befristeter Grenzkontrollen stößt in Brandenburg indes auf Skepsis und Ablehnung. Innenminister Michael Stübgen (CDU) machte seine Bedenken deutlich: "Ob die Kapazitäten der Bundespolizei ausreichen, mehrere hundert Kilometer Grenze zu Polen zu kontrollieren und ob der Aufwand sich lohnt, kann nur die Bundesregierung entscheiden", sagte Stübgen "Ich habe meine Zweifel, dass temporäre Grenzkontrollen das Problem lösen und warne vor einer Eskalationsspirale an der deutsch-polnischen Grenze."

Geflüchtete mit belarussischer Staatsangehörigkeit indes, haben wenig Chancen in Deutschland als politisch Verfolgte anerkannt zu werden. Das erklärte ein Sprecher des Bundesamtes für Migrationdem Redaktionsnetzwerk DeutschlandMitte August. Die sogenannte Gesamtschutzquote, die greift, wenn die Lebensbedingungen im Herkunftsland als unzumutbar gelten, liege lediglich bei 1,3 bis 4,4 Prozent.

Quelle: MDR/dpa/kt

Viele Menschen in Deutschlandhaben sich wieder mit demCorona-Virusangesteckt.Auch imBundes-LandThüringenhaben viele Menschen das Corona-Virus.Dort ist derInzidenz-Wertdeshalb sehr groß.

DieLandes-Regierungvon Thüringen hat jetzt bestimmt:Ab Donnerstag soll dort die2-G-Regelgemacht werden.Das bedeutet:Die Menschen müssen vom Corona-Virusgenesensein.Oder sie müssen dieImpfunghaben.Sonst dürfen sie die meisten Sachen nicht mehr machen.Zum Beispiel:• In Kinos gehen• oder inGaststättenessen.

DasOrdnungs-Amtmuss darauf auf-passen:Dass die Menschen sich an die 2-G-Regel halten.Aber das ist sehr viel Arbeit.Deshalb wird die Polizei dem Ordnungs-Amt dabei helfen.

DieGesundheits-Ministerinvon Thüringen ist Heike Werner.Sie hat gesagt:Die neue 2-G-Regel wird gut für die Menschen sein.So stecken sich nicht mehr so viele Menschen mit dem Corona-Virus an.

Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU) befindet sich derzeit freiwillig in häuslicher Quarantäne. Wie er selbst Montagnachmittag beimCorona-Gipfelsagte, ist seine Frau mit leichten Symptomen erkrankt. Nun liegt laut Staatskanzlei das Ergebnis seines ersten PCR-Tests vor: negativ. Dennoch bleibt Kretschmer in Isolation und folgt damit den Leitlinien des Robert Koch-Institutes, bis am Freitag ein zweiter PCR-Test folgt.

Laut Regierungssprecher Ralph Schreiber wird Kretschmer diese Woche keine öffentlichen Termine wahrnehmen. Seinen Dienstaufgaben geht er laut Staatskanzlei von daheim aus per Videoschalte nach. Dazu zählte an diesem Montag eine Beratung mit Medizinern, Wissenschaftlern und Sozialministerin Petra Köpping (SPD) über die aktuelle Corona-Lage in Sachsen und mögliche weitere Maßnahmen.

Sachsens Ministerpräsident ist vollständig geimpft. Er hatte sich im Sommer mit dem Impfstoff Astrazenca gegen das Coronavirus immunisieren lassen. Auch wenn eine Impfung einen selbst vor schweren Symptomen schützen kann, können Geimpfte trotzdem das Virus weitergeben, so Schreiber.

Wer Kontakt mit einer infizierten Person hatte, sollte umgehend eine Reihe von Hygiene- und Vorsichtsmaßnahmen durchlaufen, um eine mögliche Verbreitung des Virus zu verhindern. Die erforderlichen Schritte schlüsselt dasBundesamt für gesundheitliche Aufklärung auf einer Internetseiteauf. Dazu gehört, sich umgehend in häusliche Quarantäne zu begeben, so lange noch nicht per Test abgeklärt ist, ob man das Virus in sich trägt oder nicht.

Vollständig Geimpfte oder Genesene innerhalb der ersten sechs Monate nach Infektion können sich dann - wenn sie keine Symptome haben - aus der Quarantäne mittels PCR-Test freitesten. Allerdings wird bei bestimmten Corona-Varianten auch für sie eine weiterführende Quarantäne empfohlen.

Quelle: MDR/ma

ImBundes-LandSachsengibt es dasLandes-Kriminal-Amt.Das kurze Wort dafür ist: LKA.Vom LKA gibt es eine besondere Gruppe.Die Gruppe heißt: Soko Linx.Sieermitteltgegenlinks-extremeStraf-Täter.

Die Gruppe vom LKA ermittelt zum Beispiel:Gegen einenFanvom Fußball-Verein Chemie Leipzig.Er heißt: Henry A.Henry A. hat vielleicht andere Fansangegriffen.Und er hat vielleicht andere Fans verletzt.

Im Jahr 2019gab es einen Streit zwischen den Fans von 2 Fußball-Vereinen.Dabei haben die Fans von Chemie Leipzigdie Fans vom Fußball-Verein FC Lokomotive Leipzig angegriffen.Und Henry A. hat vielleicht dabei mit-gemacht.Deshalb ermittelt die Gruppe vom LKA gegen ihn.

Bei der Ermittlung gegen Henry A. gibt es vieleDienst-Geheimnisse.Das sind wichtige Informationen.Nur die Mitarbeiter von der Gruppe vom LKAdürfen diese Informationen wissen.

Ein Mitarbeiter von der Gruppe vom LKAhat die Dienst-Geheimnisse anderen Menschen erzählt

Die Dienst-Geheimnisse von der Ermittlung standen immer wiederin einer bestimmten Zeitschrift.Die Zeitschrift heißt: Compact.

Patrick H. ist ein Mitarbeiter von der Gruppe vom LKA.Er hat dieDienst-Geheimnisse vielleicht anderen Menschen erzählt.Und er hat vielleichtDateienvon einembeschlag-nahmtenHandyan andere Menschen geschickt.Das ist eineStraf-Tat.Deshalb ermittelt jetztdieStaats-Anwaltschaftvon der Stadt Chemnitz.

Manche Menschen wollen sich nicht an dieCorona-Regelnhalten.Das ist auch imBundes-LandSachsen so.Deshalbdemonstrierendie Menschen gegen die Corona-Regeln.EinigeDemonstrantengreifendabei auch Polizisten an.

Jetzt ist heraus-gekommen:1 bestimmter Polizist vomLKAhat vielleicht auchgegen die Corona-Regeln demonstriert.Das hat er in seiner Freizeit gemacht.Und vielleicht hat er dabei sogar einen anderen Polizisten angegriffen.Das war am Montag bei einer Demonstration in der Stadt: Pirna.

DieStaats-Anwaltschaftvon der Stadt Dresdenermitteltjetzt gegen den Polizisten.Sie muss heraus-finden:• Ob der Polizist wirklich bei der Demonstration mit-gemacht hat.• Und ob er wirklich einen anderen Polizisten angegriffen hat.Wenn er diese Dinge wirklich gemacht hat:Dann darf er vielleicht nicht mehr als Polizist arbeiten.

Roland Wöller hat etwas dazu gesagt

Roland Wöller ist derInnen-Ministervon Sachsen.Er hat jetzt gesagt:Wenn der Polizist wirklich einen anderen Polizisten angegriffen hat,dann ist das sehr schlimm.Er darf dann kein Polizist mehr sein.

Die Grippesaison ist in Sachsen-Anhalt bisher verhalten angelaufen. "Die saisonale Grippewelle hat noch nicht begonnen, bisher treten nur sporadisch Fälle auf", teilte das Landesamt für Verbraucherschutz in Halle auf Nachfrage mit. Elf Influenza-Meldefälle seien bislang übermittelt worden. In der Vorsaison seien es im gleichen Zeitraum drei Fälle gewesen.

2020 habe es in der 39. Kalenderwoche den ersten Influenza-Meldefall gegeben, in diesem Jahr in der 37. Woche. Als Saisonstart gelte jeweils die 36. Kalenderwoche, das ist die erste vollständige September-Woche. In den vergangenen Jahren begannen Grippewellen aber oft erst im Januar, hieß es. "Der Verlauf der kommenden Grippewelle lässt sich nicht vorhersagen", so das Landesamt für Verbraucherschutz.

Das Robert-Koch-Institut warnt vor einem möglichen parallelen Anstieg der Corona- und Influenza-Zahlen und dem Aufkommen weiterer Atemwegserkrankungen. Durch die Lockdown-Maßnahmen sei die Grippewelle 2019/20 kürzer gewesen, 2020/21 sei sie ganz ausgefallen. Weiter heißt es vom Landesamt: "Auch in dieser Saison können die Schutzmaßnahmen gegen Covid-19 wie Masken, Abstand, Kontaktbeschränkungen und das Zuhausebleiben bei Erkältungssymptomen den Verlauf der Grippewelle beeinflussen."

Die Experten raten zur Grippeschutzimpfung. "Ende November ist ein guter Zeitpunkt für die Grippeimpfung. Von einem Impfschutz kann zwei Wochen nach der Impfung ausgegangen werden", so das Landesamt für Verbraucherschutz. Eine Grippe-Schutzimpfung ist laut der Kassenärztlichen Vereinigung (KVSA) besonders wichtig für Menschen ab 60 Jahren, Schwangere, chronisch Kranke und Personen in Einrichtungen mit starkem Publikumsverkehr.

In den vergangenen Jahren ist es laut KSVA insbesondere bei den über 60-Jährigen gelungen, die Impfquote zu steigern. So seien in der Grippesaison 2020/2021 etwa 63 Prozent der über 60-Jährigen gesetzlich Krankenversicherten in Arztpraxen geimpft worden. Vor fünf Jahren seien es rund 55 Prozent gewesen.

Quelle: dpa, MDR/Johanna Daher

Wechmar ist einOrts-Teilvon derGemeinde: Drei Gleichen.Das ist imBundes-LandThüringen.Dort gab es am Montag ein Feuer in einem Haus.Dabei ist das Haus ganzaus-gebrannt.

EinigeFeuerwehr-Leutehaben spätereinen toten Menschen in dem Haus gefunden.In schwerer Sprache heißt das:Die Feuerwehr-Leute haben dieLeichevon einem Menschen gefunden.Sonst hat sich bei dem Feuer aber kein Mensch verletzt.

EinSprechervon der Polizei hat dazu gesagt:Der tote Mensch warwahrscheinlichderBewohnervom Haus.Das war ein Mann.Er war 80 Jahre alt.Aber die Polizei weiß noch nicht ganz sicher:Ob der tote Mensch wirklich der Bewohner vom Haus ist.Das müssen dieRechts-Medizinererst noch heraus-finden.

Die Polizei hat auch gesagt:Das Feuer hat am Montag um 16 Uhr angefangen.Bis jetzt weiß aber noch kein Mensch:Wie das Feuer angefangen hat.

ImBundes-LandThüringen gibt es viele schöne Wander-Wege.Einige von den Wander-Wegen sind besonders.Sie heißen: Urwaldpfad.Auf diesen Wander-Wegenkönnen die Menschen durch besondere Wälder laufen.Dort können:• Die Pflanzen• und die Bäume so wachsen,wie sie es wollen.Diese Wälder heißen auch:Urwälder.

ImLand-KreisKyffhäuserkreis gibt es einNatur-Schutz-Gebiet.Es heißt: Hohe Schrecke.Am Montag wurde dort ein neuer Wander-Weg auf-gemacht.Er ist 40Kilometerlang.

In Thüringen gibt es 15 besondere Wander-Wege.

• Die GruppeWWF• und dasUmwelt-Ministeriumvon Thüringenhaben zusammen bestimmt:Dass es die Wander-Wege geben soll.

Philipp Schürmann arbeitet bei WWF.Er hat gesagt:In den Urwäldern gibt es viele verschiedene Pflanzen.Und viele Tiere leben dort.Auf den besonderen Wander-Wegenkönnen die Menschen die Urwälder entdecken.

Sachsen will in der Corona-Pandemie künftig verstärkt auf das 2G-System setzen. Die Möglichkeit, nur noch Geimpften und Genesenen Zutritt zu gewähren, soll für Innengastronomie, Veranstaltungen in Innenräumen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen im Innenbereich, Veranstaltungen von bis zu 5.000 Personen, Hallenbäder und Saunen, touristische Bus- und Bahnreisen sowie Diskotheken und Clubs gelten.

Die Regelung ist in der am Dienstag vom Kabinett beschlossenen neuen Corona-Schutzverordnung als Optionsmodell formuliert. "Niemand ist verpflichtet, jeder kann das für sich selbst abwägen", sagte Sozialministerin Petra Köpping (SPD). Wenn die Einrichtungen das 2G-System nutzen, fallen Beschränkungen wie Maskenpflicht, Kapazitätsbegrenzungen und das Abstandsgebot weg. Allerdings muss eine Einlasskontrolle dann verpflichtend erfolgen.

Sollte das Personal in der Einrichtung, die das 2G-Modell nutzen will, nicht komplett geimpft sein, kann dieses mit der Vorlage eines tagesaktuellen negativen Tests und dem Tragen einer medizinischen Maske trotzdem arbeiten. Um das 2G-Modell nutzen zu können, muss die jeweilige Einrichtung es mindestens drei Tage vorher beim zuständigen Gesundheitsamt anmelden. Die früheste Nutzung ist daher am Sonntag möglich.

Nicht angewendet wird das 2G-Modell laut Köpping im öffentlichen Nahverkehr und Einzelhandel sowie in Kantinen und Mensen, im Rehasport, bei körpernahen Dienstleistungen und bei Friseuren. Für Kinder unter 16 Jahren gilt das 2G-Modell nicht. Sie können ohne Nachweis die Einrichtungen nutzen, da sie regelmäßig in den Schulen getestet werden. Menschen, die sich etwa aus gesundheitlichen Gründen nicht impfen lassen können, können die Angebote im 2G-Optionsmodell laut Köpping nicht nutzen.

Sobald die Überlastungsstufe erreicht ist, entfällt den Angaben zufolge das Optionsmodell. Dann gibt es laut Köpping eine 2G-Pflicht, bei der Maskenpflicht und auch Kapazitätsbeschränkungen wieder zu beachten ist. Dann könnten auch Menschen, die sich aus gesundheitlichen Gründen nicht impfen lassen können, die Einrichtungen nutzen. Die neue Verordnung gilt vom 23. September bis zum 20. Oktober.

In der Corona-Schutzverordnung befindet sich auch eine neue Kenngröße: die 7-Tage-Inzidenz Hospitalisierungen. Der Wert beschreibt die Anzahl, der ans Robert-Koch-Institut (RKI) übermittelten Neuaufnahmen von Covid-19-Patienten in Krankenhäuser pro 100.000 Einwohner innerhalb von sieben Tagen. Der Wert wurde in die Vorwarnstufe und in die Überlastungsstufe der neuen Verordnung eingearbeitet. Laut Köpping lag dieser Wert am Dienstag bei 0,99 im Freistaat.

Die Vorwarnstufe gilt nun, wenn die 7-Tage-Inzidenz Hospitalisierungen bei sieben liegt und 650 Betten auf der Normalstation oder 180 Betten auf der Intensivstation mit Covid-19-Patienten belegt sind. Die Überlastungsstufe ist erreicht, wenn die 7-Tage-Inzidenz Hospitalisierungen bei 12 liegt und 1.300 Betten auf der Normalstation oder 420 Betten auf der Intensivstation mit Covid-19-Patienten belegt sind. "Erst wenn Bettenbelegung und Hospitalisierungsquote erreicht sind, greifen die weiteren Schutznahmen", sagte Köpping.

In den Schulen und Kindertageseinrichtungen soll auch in den kommenden Wochen unabhängig von der 7-Tage-Inzidenz Regelbetrieb stattfinden. "Der Präsenzunterricht bleibt für uns oberste Maxime", sagte Kultusminister Christian Piwarz. Zu Einschränkungen im Schul- und Kitabetrieb komme es erst bei Erreichen der Überlastungsstufe in den Krankenhäusern. Aber auch dann sind keine flächendeckenden Schulschließungen vorgesehen.

Regelmäßige Corona-Tests an Schulen und das Tragen von Masken bei einer 7-Tage-Inzidenz über 35 bleiben hingegen bestehen. Für alle Schülerinnen und Schüler gilt weiterhin Schulbesuchspflicht. Das sieht die neue Schul- und Kita-Coronaverordnung vor, die ebenfalls am Dienstag vom Kabinett verabschiedet wurde. Wie in der bisher geltenden Corona-Schutzverordnung sind Schülerinnen und Schüler außerhalb der Schulen auch weiterhin von Testverpflichtungen nach der 3G-Regelung befreit, da sie bereits regelmäßig einer Testpflicht unterliegen.

In der neuen Verordnung sind außerdem Ausnahmen während der Bundestagswahl am 26. September geregelt. Die Verordnung sieht vor, dass lediglich das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes im Wahllokal verpflichtend ist. Es soll weder die 2G noch die 3G-Regel erfolgen. Zudem soll es keine Kontaktnachverfolgung geben.

Quelle: MDR/al/dpa/epd

Fast zwei Jahre haben die Leipziger Anhänger von Fridays For Future keine große Demonstration mehr organisiert. Für Freitag haben sie 5.000 Teilnehmer angemeldet und hoffen auf noch viel mehr Beteiligung. Das letzte Mal habe es eine Demonstration dieser Größe im November 2019 gegeben, sagt Tom Richter. Er ist einer der Organisatoren in Leipzig und betont, dass es ein Hygienekonzept gebe. Die Bewegung glaube an die Wissenschaft und wolle niemanden in Gefahr bringen.

Die Demonstration soll um 14 Uhr in der Goethestraße beginnen. Der Plan ist, dass Demonstrationsteilnehmer aus allen Himmelsrichtungen dorthin strömen, um damit die Natur- und Umweltkatastrophen zu symbolisieren. Auf einer Pressekonferenz erklärt Martin Rebmann vom BUND Leipzig dazu den Hintergrund. Im Norden schmelzen die Eisflächen, im Osten tauen die Permafrostböden, der Süden wird von Dürren und damit von Hunger bedroht und im Westen nehmen starke Stürme zu. Die Veranstalter haben Redebeiträge unter anderem auch von Wissenschaftlern auf dasProgrammgesetzt. DJs sollen bis zum Abend auflegen.

Die Dresdner Klimaschützer machen schon seit Beginn der Woche auf ihreAktionenin der Landeshauptstadt aufmerksam. So warben sie in der Nacht von Dienstag auf Mittwoch mit einer Lichtinstallation für den Klimastreik. Im Hinblick auf die unmittelbar bevorstehende Bundestagswahl kritisieren sie vor allem, keine Partei habe in ihrem Wahlprogramm einen 1,5-Grad-Plan zur Eindämmung der Erderwärmung vorgelegt.

Ähnlich wie in Leipzig wird es auch in Chemnitz Zubringerdemonstrationen geben. Sie starten vom Hauptbahnhof, vom Unicampus und dem Andrépark und münden in die Auftaktkundgebung am Roten Turm. Auch hier wird die zeitliche Nähe des globalen Klimastreiks zur Bundestagswahl als willkommene Plattform genutzt. Die Bundestagswahl sei eine Klimawahl, so die Sprecherin der Fridays-For-Future-Initiative, Victoria Teuchert, in Chemnitz. Der Demonstrationszug soll über den Innenstadtring ziehen. Für den Abend haben die Veranstalter ein Konzert am Karl-Marx-Kopf geplant.

Aktionen finden auch hier statt:- Annaberg-Buchholz- Freiberg- Meißen- Pegau- Pirna- Plauen- Tharandt- Zwickau

Der Globale Klimastreik am Freitag wird durch zahlreiche weiter Bündnisse unterstützt, darunter sind unter anderem auch der BUND, der NABU, Amnesty International, Greenpeace oder der ADFC. Ihnen geht es um Artenschutz, das Pariser Klimaschutzabkommen und die Forderung, die Erderwärmung auf 1,5-Grad zu begrenzen.

Quelle: MDR/gg

In der Stadt Wittenberg muss eineWahlzu einer anderen Zeit gemacht werden.Bei der Wahl ging es darum:Wer der neueOber-Bürger-Meistervon Wittenberg wird.Aber derBürger-MeisterJochen Kirchner hat am Mittwoch gesagt:DieStadt-Verwaltunghat bei der Wahl einen Fehler gemacht.

Die Stadt-Verwaltung hat nicht auf-geschrieben:Was für Aufgaben der neue Ober-Bürger-Meister hat.Aber das muss vorher auf-geschrieben werden.Das war ein Fehler.Deshalb kann die Wahl jetzt nicht gemacht werden.

Die Wahl sollte im Monat Februar sein.Jetzt hat die Stadt-Verwaltung gesagt:Die neue Wahl wird am 24. April 2022 gemacht.Dafür braucht die Stadt noch 400Wahl-Helfer.Sie helfen zum Beispiel so bei der Wahl mit:• Sie geben den Menschen dieWahl-Zettel.• Und sie helfen dabei zu zählen:Wer bei der Wahl die meistenWähler-Stimmenbekommen hat.Wenn ein Mensch die meisten Wähler-Stimmen bekommt:Dann wird er der neue Ober-Bürger-Meister von Wittenberg.

In Penig ist ein mutmaßlicher Drogendealer auf der Flucht vor der Polizei in die Zwickauer Mulde gesprungen. Ein Polizist, der ihn festhalten wollte, landete ebenfalls im Wasser - beide mussten wegen Unterkühlungen ins Krankenhaus gebracht werden, teilte die Polizei mit. Der Vorfall ereignete am frühen Sonntagmorgen.

Die Beamten waren gestern wegen Ruhestörung gerufen worden, weil Pyrotechnik gezündet worden war. Als die Polizisten eintrafen, rannten drei Personen weg. Ein 19-Jähriger konnte gestellt werden. In seinem Rucksack fanden sich nicht nur knapp 4.000 Euro Bargeld in szenetypischer Stückelung, sondern auch rund zehn Gramm Kokain, etwa 150 Gramm Cannabis, eine Schreckschusspistole sowie 36 Aufkleber des Corona-Impfstoffes "Moderna", die üblicherweise als Nachweis der erfolgten Impfung in Impfausweise geklebt werden.

Noch während die polizeilichen Maßnahmen andauerten, riss sich der Tatverdächtige plötzlich los und versuchte - zum Zwecke der Flucht - in die Zwickauer Mulde zu springen.

Ein 38 Jahre alter Polizeiobermeister fasste den jungen Mann trotz heftiger Gegenwehr und hielt ihn im Wasser fest, sodass er ein Abtreiben des Tatverdächtigen in der Strömung verhindern konnte, hieß es. Weitere Beamte zogen die Beiden wieder an Land. Der Tatverdächtige wurde vorläufig festgenommen. Die Drogen, das Bargeld, die Schreckschusspistole und die Impfausweis-Aufkleber wurden sichergestellt.

Quelle: MDR (lam)

Kunden des privaten Bahnbetreibers Abellio in Sachsen-Anhalt bleiben möglicherweise ab dem 1. Oktober auf der Strecke. Die niederländische Staatsbahn will ihreinsolvente Regionaltochternur noch bis Ende September finanziell unterstützen. Deshalb drohe zum 1. Oktober die sofortigeBetriebseinstellungauf allen Abellio-Linien.

Das geht aus einem Papier des Verkehrsministeriums hervor, das MDR SACHSEN-ANHALT vorliegt. Demnach wollen die Niederländer nur dann weiter Geld geben, wenn mit dem Land eineEinigung über den Weiterbetrieberzielt wird. Das sei bisher aber nicht der Fall. Das Verkehrsministerium spricht von einer – so wörtlich – ernsten Lage.

Wie dieMitteldeutsche Zeitung schreibt, seien sich die Verhandlungspartner – Abellio und dieNahverkehrsservice Sachsen-AnhaltGmbH (Nasa) – mittlerweile einig, dass das Bahnunternehmen eines der beiden von ihm in Sachsen-Anhalt betriebenen Netze vorzeitig aufgibt. Doch die Gespräche würden immer wieder an Details scheitern.

Abellio gehört mit Keolis, einer Tochter der französischen Staatsbahn SNCF, und der Transdev-Tochter Nordwestbahn zu den Konkurrenten der Deutschen Bahn, die allesamt unter Druck stehen und Verluste machen. Die Unternehmen monieren Kostensteigerungen, die sie nach eigener Darstellung nicht verschuldet haben. Deutlich mehr Baustellen führten zu Verspätungen und Zugausfällen, für die Strafzahlungen fällig würden. Auch Schienenersatzverkehr komme sie teuer zu stehen. Zudem sei der Personalbedarf deutlich gestiegen. All das sei beim Abschluss der langfristigen Verträge nicht absehbar gewesen.

In einem Offenen Brief des Konzernbetriebsrates von Abellio hieß es vor einigen Wochen, man brauche jetzt eine Lösung, wie die Arbeitsplätze der Beschäftigten gesichert werden könnten. Der Betriebsrat schreibt weiter: "Wir, die rund 3.100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Abellio in Deutschland, appellieren eindringlich, zeitnah eine Einigung zum wirtschaftlichen Weiterbetrieb der einzelnen Verkehrsnetze zu erzielen und somit den Beschäftigten der Abellio-Unternehmen in den Regionen eine Perspektive zu ermöglichen."

Abellio betreibt in Sachsen-Anhalt rund die Hälfte der Regionalverkehrsstrecken. Wie der Betrieb imFalle eines Abellio-Ausstiegsaussehen könnte, ist noch unklar. Im Ernstfall kann das Land den Weiterbetrieb anordnen, müsste dafür aber deutlich mehr Geld zahlen.

MDR/Michael Rosebrock, Gero Hirschelmann

Olaf Scholz ist neuer Bundeskanzler. Die Mehrheit des Bundestages wählte den 63-jährigen Sozialdemokraten am Mittwochvormittag zum Regierungschef. 395 stimmten für Scholz, 303 dagegen. Es gab drei ungültige Stimmen und sechs Enthaltungen. Der Bundestag hat 736 Abgeordnete. Die drei Parteien derAmpel-Koalition aus SPD, Grünen und FDPverfügen zusammen über 416 Mandate.

Scholz ist damit der vierte SPD-Kanzler nach Willy Brandt, Helmut Schmidt und Gerhard Schröder. Unmittelbar nach seiner Wahl erhielt Scholz auf Schloss Bellevue aus den Händen von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier die Ernennungsurkunde. Damit ist die Regierungsgewalt gemäß der Vorgabe des Grundgesetzes von derbisherigen Kanzlerin Angela Merkelauf den Nachfolger übergegangen.

Im Bundestag leistete Scholz noch seinen Amtseid. Der SPD-Politiker schwor unter anderem, seine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes zu widmen, seinen Nutzen zu mehren und Schaden von ihm zu wenden. Scholz verzichtete auf den Zusatz "So wahr mir Gott helfe".

Im Anschluss ernannte der Bundespräsident die 16 Ministerinnen und Minister. Zum Kabinett gehören zwei gebürtige Ostdeutsche.Steffi Lemke(Grüne) aus Sachsen-Anhalt wird Umweltministerin, Klara Geywitz (SPD) aus Brandenburg Bauministerin. Die Regierungsbildung ist damit gut zehn Wochen nach derBundestagswahlvom 26. September abgeschlossen.

Die SPD hatte die Bundestagswahl gewonnen und war nach einer Aufholjagdmit 25,7 Prozent stärkste Kraft vor der CDU/CSU(24,1 Prozent) geworden. Rechnerisch möglich wäre auch eine Jamaika-Bündnis aus Union, Grünen und FDP gewesen. Die zwei kleineren Parteien entschieden sich jedoch für Koalitionsverhandlungen mit der SPD. Ihr dannausgehandelter 177 Seiten starker Koalitionsvertragsteht unter dem Leitmotiv "Mehr Fortschritt wagen".

Quelle: MDR AKTUELL

ImBundes-LandThüringen ist die Stadt Erfurt.Dort gibt es einRestaurantfür Menschen:Die nur sehr wenig Geld für Essen haben.Dieses Restaurant heißt: Restaurant des Herzens.In diesem Jahr wird es schon zum 30. Mal gemacht.

Hier können die Menschen wieder jeden Tagein warmes Mittagessen bekommen.Dafür müssen sie nur 1 Euro bezahlen.Die Menschen dürfen wegen demCorona-Virusaber nicht im Restaurant essen.Sie können das Essen nur mitnehmen.

Es wurden vieleLebensmittelgespendet.Zum Beispiel:• Von den Menschen aus Erfurt,• vonSport-Vereinen• und von Firmen.Aus den Lebensmitteln kann das Restaurantdas Essen bis Weihachten kochen.

Die Chefin vom Restaurant ist Petra Hegt.Sie hat gesagt:Das Restaurant soll bis zum Ende vom Monat Januar ge-öffnet sein.Für diese Zeit werden aber noch mehr Spenden gebraucht.

In Rudolstadt gibt es dieMolkereiHerzgut.Sie bekommt Kuh-Milch von den Bauern aus der Nähe von Rudolstadt.Und sie macht daraus verschiedeneMilch-Produkte.Zum Beispiel:• Butter,• Käse• und Joghurt.

Aber die Molkerei ist jetztinsolvent.Das bedeutet:• Sie hat kein Geld mehr.• Und sie konnte ihre Rechnungen nicht mehr bezahlen.Das ist zum Beispiel so wegen diesen Sachen:• Weil die Verpackungen für die Milch-Produkte teurer geworden sind.• Und weil ein wichtigerZulieferernicht mehr mit der Molkerei zusammen arbeitet.

In der Molkerei arbeiten 1 hundert Mitarbeiter.Sie bekommen auf jeden Fall bis zum Ende vom Jahr 2021 ihrenLohn.Aber damit es auch im nächsten Jahr weiter gehen kann,sollen in der Molkerei manche Sachen anders gemacht werden.Dann bekommt die Molkerei vielleicht wieder genug Geld.Und sie muss nicht schließen.

DerNSUwar einerechts-extremeGruppe.Die Gruppe hat vieleTerror-Anschlägegemacht.Dabei wurden viele Menschen verletzt.Und es wurden Menschen getötet.Das war in den Jahren 2000 bis 2011.

Jetzt machen 15 Theater in Deutschlandviele Veranstaltungen über die schlimmenStraftatenvom NSU.DasMottovon den Veranstaltungen heißt in schwerer Sprache:Kein Schlussstrich!Das bedeutet:Die Menschen denken immer noch darüber nach:Welche schlimmen Sachen der NSU gemacht hat.

Die Veranstaltungen fangen am 21. Oktober an.Und sie gehen bis zum 7. November.Die Menschen können zum Beispiel:•Theater-Vorstellungenan-schauen,• inAusstellungengehen• oder beiLesungenzuhören.

Bei den Veranstaltungen ist besonders wichtig:Was dieOpfervom NSU erlebt haben.Und wie es denAngehörigenvon ihnen ging.

Es gibt ein besonderes Musik-Projekt

In einigen Städten wird auch ein besonderes Musik-Projektgemacht.Es heißt: Manifest(o).Dabei machen verschiedeneKünstlermit.Bei dem Musik-Projekt geht es um viele Gefühle.Zum Beispiel:• Um den Hass von rechts-extremen Menschen.• Und um die Trauer von den Angehörigen.

Auch in Thüringen und Sachsen gibt es Veranstaltungen

In denBundes-Ländern:• Thüringen• und Sachsenmachen auch einige Theater bei den Veranstaltungen mit.Zum Beispiel die Theater in den Städten:• Chemnitz,• Zwickau,• Jena• und Weimar.

Diese Städte haben alle eine Geschichte mit dem NSU.Das bedeutet:Der NSU hat dort Menschen getötet.Oder dieMitgliedervom NSU kommen aus diesen Städten.

1976 war der erste Rekord in der Fernsehsendung "Außenseiter - Spitzenreiter" probiert worden. 17 Personen kletterten damals in Zwickau in einen Trabant. Dieser Rekord wurde aber vor zwei Jahren geknackt. In Brandenburg zwängten sich 18 junge Frauen eines Tanzvereins in einen Trabi.

Das konnten die Zwickauer nicht auf sich sitzen lassen. Und so holte der Verein Inter Trab mit Unterstützung der Handballerinnen des BSV Sachsen und der Turnschule Fliegende Sachsen den Rekord nun 45 Jahre nach dem Originalrekord zurück in die Trabi-Heimat.

Das ist fantastisch. Ich freue mich, dass wir den Rekord zurück nach Zwickau geholt haben.

"Wir wollten damit auch zeigen, dass wir nicht nur schnell rennen und hart aufs Tor werfen können, sondern auch turnerische Fähigkeiten haben", sagte der BSV-Cheftrainer Norman Rentsch zur Teilnahme der Handballerinnen.

Wie viele Menschen passen in einen Pkw-Trabant? Diese Frage ist am Mitwochnachmittag bei einem Rekordversuch auf dem Zwickauer Marktplatz neu beantwortet worden. Das Ergebnis: 20 junge Frauen konnten sich in einen Trabi im Originalzustand quetschen. Vier Frauen passten in den Kofferraum des Fahrzeugs, inklusive Ersatzrad. Die Bedingungen für den Rekord waren, dass alle Türen von außen geschlossen wurden und alle Teilnehmerinnen über 1,52 Meter groß sind.

Die Aktion wurde filmisch dokumentiert. Die Aufnahmen werden den Angaben zufolge nun vom Rekord-Institut für Deutschland geprüft. Die Experten müssen den Rekord für die "meisten Personen im Trabant 601" noch bestätigen.

Quelle: MDR/al/dpa

Dresdner Mieter haben vor dem Bundesgerichtshof ein Verfahren gegen das Wohnungsunternehmen Vonovia gewonnen. Wie der Mieterverein Dresden und Umgebung e.V. am Donnerstag mitteilte, ging es dabei um nicht nachvollziehbare Umlagen in Betriebskostenabrechnungen. Unter anderem seien Hausmeisterkosten nicht ausreichend belegt worden.

Die Richter des höchsten deutschen Zivilgerichts in Karlsruhe sahen das ähnlich und bestätigten den Mietern ein Einsichtsrecht in die Rechnungen für die Hausmeisterdienste. Bei Ansprüchen aus der Betriebskostenabrechnung aus den Jahren 2016/2017 müssten die Mieter diese bis zum Jahresende mittels Mahnbescheid oder Klage geltend machen. Danach würden die Ansprüche verjähren.

Der Mieterverein Dresden und Umgebung e.V. hatte die Kostenumlage der Vonovia schon lange beklagt. Diese seien unklar und nicht nachvollziehbar, kritisiert der Verein. Er monierte, dass Kosten für Hausmeisterdienste, Hausreinigung, Gartenpflege und andere nicht ordnungsgemäß nachgewiesen worden seien. Damit habe der Vermieter keinen Anspruch auf die Zahlung der Kosten durch die Mieter.

Das Landgericht Dresden hatte die Auffassung der Mietervereins im Frühjahr 2021 bestätigt. Der Immobilienkonzern Vonovia legte daraufhin Rechtsmittel ein und wandte sich an den Bundesgerichtshof. Dieser entschied nun unter demAktenzeichen VIII ZR 114/21, dass Vonovia die Rechnungen offen legen muss.

Im Frühjahr hatte ein Mieter MDR SACHSEN berichtet, dass Leistungen abgerechnet worden seien, die gar nicht erbracht worden sind. Das hatte auch eine Sprecherin des Mietervereins bestätigt. Demnach habe es lediglich den Punkt 'Hausmeister allgemein' gegeben. Daraus sei aber nicht hervor gegangen, welche Tätigkeit der Hausmeister zu welchem Preis erledigt habe.

Der Bundesgerichthof urteilte auch, dass nicht nur tatsächlich angefallene Betriebskosten umlagefähig sind, sondern dass durch eine separat beauftragte Servicegesellschaft auch Gewinne erzielt werden können. Deshalb müsse der Immobilienkonzern auch nicht grundsätzlich Einsicht in seine Vertragsunterlagen mit Subunternehmen gewähren.

Der Mieterbund hält die Rechtslage für Mieter großer Wohnungsunternehmen weiterhin für unbefriedigend und verlangt eine Reform des Betriebskostenrechts. Nicht mehr die Mieter sollten dem Vermieter nachweisen müssen, dass er unwirtschaftlich arbeitet.

Quelle: MDR/gg

In Sachsen-Anhalt liegt die Corona-Inzidenz zum Start in die neue Woche bei 698,3. Das geht aus Daten des Robert-Koch-Instituts (RKI) hervor. Am Sonntag waren es 719,7 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner binnen einer Woche, nach 716,9 am Samstag. Am Montag voriger Woche hatte das RKI den Wert mit 531,8 angegeben. Sachsen-Anhalt zählt weiter zu den vier Bundesländern mit der höchsten 7-Tage-Inzidenz. Nur Sachsen mit 1.284,8, Thüringen mit 895,2 und Brandenburg mit 725,6 lagen am Montag laut RKI darüber. Bundesweit gab das RKI einen Wert von 452,4 an.

DasInfektionsgeschehenist in den einzelnen Landkreisen und kreisfreien Städten sehr unterschiedlich. Der Landkreis Harz wies am Montag mit 1.130,0 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohnern in den vergangenen sieben Tagen den höchsten Wert aus. Die geringsten Inzidenzen haben der Landkreis Börde mit 201,7 und der Landkreis Anhalt-Bitterfeld mit 283,0.

Die2G-Regelbesagt, dass nur nochgeimpfteundgenesenePersonen Zutritt zu Innenräumen und Veranstaltungen erhalten. Ein negatives Testergebnis gilt nicht mehr für den Einlass.Eine verschärfte Form ist die2G+-Regel. Hier müssen die geimpften und genesenen Personen zusätzlichen einen aktuellen Antigen-Schnelltest vorlegen.Die3G-Regelbedeutet, dass Zutritt nebengeimpftenundgenesenenauch fürnegativgetestetePersonen erlaubt ist. Wer nicht vollständig geimpft ist oder nicht als genesen gilt, muss entweder einen negativen Schnelltest oder einen PCR-Test vorlegen.Die3G+-Regelbesagt, dass der Corona-Test für ungeimpfte Personen ein PCR-Test sein muss. Ein Antigen-Schnelltest aus einem Testzentrum reicht hier nicht aus.

In den Kreisen und kreisfreien Städten Sachsen-Anhalts haben sich die Verwaltungen wegen derCorona-Krisepersonell neu aufgestellt. Nach Informationen von MDR SACHSEN-ANHALT sind etwa im Landkreis Anhalt-Bitterfeld 32 Scouts des Robert-Koch-Instituts im Einsatz, um Kontakte nachzuverfolgen.

Im Gesundheitsamt des Kreises Wittenberg helfen unter anderem sechs Museumsmitarbeiter der Lutherstadt Wittenberg aus. Wegen der hohen 7-Tage-Inzidenz von über 900 werden im Kreis aber nur noch diejenigen angerufen, die Corona-positiv sind und deswegen zu Hause bleiben müssen. Ähnlich geht der Landkreis Jerichower Land vor. Er konzentriert sich bei der Kontaktnachverfolgung nur noch auf Gemeinschaftseinrichtungen wie Pflegeheime und Kitas.

Bereits vor wenigen Tagen hatte der bei der Kontaktnachverfolgung überlastete Burgenlandkreis für positiv getestete Menschenein Formular im Internetbereitgestellt. Die dort eingegebenen Daten können ausgedruckt werden. Nach Darstellung des Kreises kann das Schreiben übergangsweise zur Vorlage beim Arbeitgeber verwendet werden, auch wenn es sich nicht um das eigentliche Quarantäne-Schreiben des Gesundheitsamtes handelt. Auch imLandkreis Mansfeld-Südharzund in derStadt Hallekann man online melden, dass man positiv getestet worden ist.

Auf den Intensivstationen der Krankenhäuser in Sachsen-Anhalt werden nachDaten des Divi-Registersvom Sonntag 136 Menschen mit einer Covid-19-Erkrankung behandelt. Mehr als die Hälte von ihnen muss demnach beatmet werden (69 Patientinnen und Patienten). Divi steht für Deutsche Interdisziplinäre Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin.

Die Hospitalisierungsrate liegt in Sachsen-Anhalt laut RKI momentan bei 11,10. Der Wert gibt an, wie viele Menschen mit Covid-19 pro 100.000 Einwohner innerhalb einer Woche in eine Klinik eingewiesen wurden.

Nach Angaben des Gesundheitsministeriums haben 1.456.637 Personen – sprich 66,8 Prozent – die Erstimpfung erhalten. 1.415.487 Personen beziehungsweise 64,9 Prozent der Impfberechtigten erhielten ihre Zweitimpfung. 215.454 Personen, und damit 9,9 Prozent, haben eine Auffrischungsimpfung erhalten.

In Stendal hat der Landkreis am Montag eineImpfaktionvorzeitig beenden müssen. Wie der Kreis mitteilte, war eine deutlich geringere Menge Impfstoff geliefert worden als bestellt. Insgesamt hätten nur 400 Impfungen verabreicht werden können, um 13 Uhr war bereits Schluß. Die Impfaktion war eigentlich bis 17 Uhr geplant.

dpa, MDR (Oliver Leiste, André Damm, Tanja Ries, Christoph Dziedo)

Nach demFund eines toten Babys in Hallegibt es ein vorläufiges Obduktionsergebnis.Wie die Staatsanwaltschaft am Mittwoch mitteilte, handelt es sich bei dem Baby um ein neugeborenes Mädchen. Es habe Lebenszeichen aufgewiesen.DasKind ist also nicht tot zur Welt gekommen. Die Ermittler gehen von einem Verbrechen aus.

Laut Staatsanwaltschaft wurden deshalb Ermittlungen wegen eines Tötungsdelikts eingeleitet. Woran das Baby gestorben ist, ist den Angaben zufolge aber noch unklar. Auch wann das Neugeborene abgelegt wurde, konnte demnach zeitlich bislang nicht eingegrenzt werden. Ein endgültiges Obduktionsergebnis stehe aus. Hierfür seien noch weitere Untersuchungen notwendig. Das werde einige Zeit in Anspruch nehmen.

Spurensucheund -sicherung rund um den Fundort sowie die Befragung von Zeugen laufen den Angaben zufolge weiter. Die Polizeiinspektion Halle bittet die Bevölkerung um Mithilfe.

Die Polizeiinspektion Halle bittet alle,die über die Weihnachtsfeiertage etwas im Umfeld der Äußeren Hordorfer Straße und Paracelsusstraßein Halle gesehen haben, das mit dem Fall im Zusammenhang stehen könnte, sich zu melden. Hinweise werden unter0345/224 1291entgegengenommen.

Bereits am Dienstag hatten Experten der Polizei an dem Fundort weitere Spuren gesichert. Die Babyleiche war am Montagabend an einem Wertstoffhof nahe der Bundesstraße 100 gefunden worden. Sie war an einem langen Zaun abgelegt. Der Fundort der Babyleiche befindet sich in einem Gewerbegebiet, daran grenzt ein Bürokomplex der Deutschen Rentenversicherung mit einem Parkhaus an.

Am Mittwoch war aus dem halleschen Stadtteil Neustadt der Fund eines weiteren Babys gemeldet worden.Der in einem Mehrfamilienhaus abgelegte Säugling lebt aber. Über einen möglichen Zusammenhang beider Fälle gibt es bislang aber keine Informationen.

Mütter haben in Sachsen-Anhalt mehrere Möglichkeiten, ihreBabys anonym in die Obhut von Jugendamt oder Klinikenzu geben.Zum einen haben Mütter die Möglichkeit einer sogenannten"vertraulichen Geburt".Das bedeutet, dassKinder medizinisch sicher und vertraulich zur Welt gebrachtwerden können. Dabei werden die Mütter von einer Beraterin, die an die gesetzliche Schweigepflicht gebunden ist, beraten und begleitet – vor und auch nach der Geburt.Die Mütter geben ihre Identität dafür nur einmalig gegenüber der Beraterin preis, die die persönlichen Daten aufnimmt und dafür sorgt, dass diese sicher hinterlegt werden. Mit 16 Jahren kann das Kind die Identität seiner Mutter erfahren.Außerdem könnenNeugeborene in vier Babyklappen in Sachsen-Anhalt anonym abgelegtwerden. Müttern, die sich aus großer persönlicher Not heraus nicht in der Lage sehen, für ihr Kind Sorge zu tragen, wird damit die Möglichkeit gegeben, ihrNeugeborenes in die Obhut von Ärzten, Krankenschwestern und dem Jugendamtzu geben.Links zu den Babyklappen in Sachsen-Anhalt:

MDR (Marc Weyrich, Michael Rosebrock, Fabienne von der Eltz, Luca Deutschländer)

Wer einen ruhigen Museumsbesuch erwartet, der ist in der Ausstellung "Ausgetrickst" im Schloss Augustusburg falsch. Hier kann es schon mal lauter werden, wenn Kinder und Erwachsene in virtuelle Realitäten abtauchen und dabei eine halsbrecherische Achterbahnfahrt, den Einschlag eines Meteoriten oder den Sprung von einem Hochhaus durchleben.

Michael Riehlmann aus Neustadt an der Weinstraße hat einen virtuellen Sprung gewagt. Er ist zu Besuch in der Gegend rund um das Schloss Augustusburg:

Ich kannte das gar nicht mit dieser VR-Brille. So wirklich da einzutauchen und das wirklich so alles um sich herum wahrzunehmen. Das hat sich sehr echt angefühlt.

Riehlmanns Erlebnis ist von den Macherinnen der Ausstellung sehr gewollt. Die Besucherinnen und Besucher sollen ihren Museumsbesuch aktiv mitgestalten, ihn mit möglichst vielen Sinnen wahrnehmen, wie die Geschäftsführerin Patrizia Meyn erklärt:

Das ist ein grundlegender Ansatz, den wir schon über Jahre hinweg verfolgen. Mir ist es auch immer wichtig, dass man Familien bewegt, ins Museum zu kommen und natürlich auch das Historische mit der Moderne verbindet.

Das Historische mit der Moderne zu verbinden, gelingt auf Schloss Augustusburg. Bekannte optische Täuschungen, wie die sich anschauenden Silhouetten, die aber auch die Kontur eines Kelches sein könnten, hängen da neben der ganz modernen Kunst von Yunuen Esparza.Die mexikanische Künstlerin, deren Werke erstmalig in Deutschland gezeigt werden, schafft durch eine App eine zweite Vermittlungsform ihrer Kunst. Das geht so: Betrachter richten eine Smartphone-Kamera auf ihre Bilder. Die App erkennt das Kunstwerk und animiert Figuren, Bewegungen von Elementen oder fantastischen Gebilden, die aus dem Kunstwerk entspringen.

Dass diese Art von Kunst im Schloss Augustusburg gezeigt werden kann, ist nicht selbstverständlich. Geschäftsführerin Meyn musste zunächst die technischen Voraussetzungen schaffen. Durch neue Access-Points ist nun der Museumsbesuch mit digitalen Vermittlungsformen möglich.

Wir haben ein Schloss mit 450 Jahre alten Mauern, wo wir natürlich das WLAN erst legen mussten. Es dringt quasi nicht durch. Wir sind in einer ländlichen Region, wo wir Richtung Breitbandausbau natürlich auch noch Potential nach oben haben.

Rund 120.000 Gäste waren es seit September 2019, die die Ausstellung gesehen haben. Und das trotz Corona-Pandemie. Es ist eindeutig: Optische Täuschungen und Illusionen faszinieren. Sie schaffen eine Verbindung zwischen Realität und dem vermeintlich Irrealen.

Das funktioniert in der Ausstellung "Ausgetrickst" vor allem dann, wenn man sich selbst in die Täuschung begeben kann. Zum Beispiel in einem auf allen Achsen schiefen Raum, der den Gleichgewichtssinn austrickst.

Normalerweise befindet man sich in einem geraden Raum, aber im schiefen Raum, habe man das Gefühl, dass einem der Boden unter den Füßen weggerissen wird. Das liegt daran, dass der Raum um 15 Grad in der Breite und um vier Grad in der Länge geneigt ist. Schwerkraft und Sehvermögen tricksen das Gehirn dann aus. "Das erlebt man halt auf Augustusburg und das ist das, was die Leute fasziniert. In dem Moment wird das Denken ausgeschaltet und der Körper, der entscheidet für einen", erläutert Meyn.

Ich glaube jeder Mensch – egal, was es für ein Thema ist – möchte so Grenzgänge erleben. Das ist das Spannende daran.

Auch eine Schulklasse mit Kindern geht immer wieder Runde um Runde durch den schiefen Raum. Und das ist genau richtig so. Museumsbesuch heißt auf Schloss Augustusburg, auch Lautstärke auszuhalten. Ruhe gibt es danach dann wieder en masse auf den weiten Schlosshöfen und der Aussichtsplattform.

Muskelschwund, Mukoviszidose oder Gendefekte – viele seltene Erkrankungen kann man mit einer Blutprobe kurz nach der Geburt frühzeitig erkennen. Auch am Krankenhaus St. Elisabeth und St. Barbara in Halle wird die wichtige Untersuchung seit Jahrzehnten durchgeführt – zuletzt allerdings mit schwerwiegenden Auffälligkeiten.

Das teilte der ärztliche Direktor Hendrik Liedtke auf einer Pressekonferenz mit: "Soweit wir wissen, hat eine Mitarbeiterin vorsätzlich, mit ganz klarer Absicht, Erwachsenenblut verwendet, um die Proben zu manipulieren." Das Motiv der Mitarbeiterin sei nicht bekannt.

Von der Geburtsstation sind also falsche Blutproben zur Untersuchung ins Labor nach Magdeburg geschickt worden. Dort fiel der Fehler laut Krankenhausleitung Anfang Oktober auf – einzig ermöglicht durch ein neues Untersuchungsverfahren.

Wie lange die Mitarbeiterin bereits manipuliert hat, ist also unklar. Im schlimmsten Fall müsse man davon ausgehen, dass sie über die gesamte Zeit der Anstellung Blutproben gefälscht habe, sagte Hendrik Liedtke vom Elisabeth-Krankenhaus. Und das seien acht Jahre: "Dann müssten wir jetzt gezielt 800 Familien anschreiben und eine Nachkontrolle anfordern." Die zurückgestellten Proben der letzten sechs Monate seien bereits untersucht worden. In elf Fällen wurden Fälschungen festgestellt.Für viele der betroffenen Familien käme auch eine Nachkontrolle allerdings zu spät. Denn durch das Screening sollen angeborene Gen- und Stoffwechselerkrankungen frühzeitig erkannt werden, um sie rechtzeitig therapieren zu können. Das bestätigt Skadi Beblo, die Oberärztin Kinderheilkunde an der Uniklinik Leipzig. Wenn man die Erkrankungen bereits an der Symptomatik erkenne, sei es für die Kinder zu spät.

"Das Neugeborenen-Screening ermöglicht es, präventiv die Therapie einzuleiten und den Kindern dadurch zu ermöglichen, dass sie sich entwickeln wie jedes andere Kind auch", so Beblo weiter. Aus medizinischer Sicht sei die Untersuchung eine "Revolution" gewesen.

An der Uniklinik Leipzig wurden bislang etwa eine Million Kinder auf diese Weise untersucht – 700 von ihnen konnte durch eine frühzeitige Erkennung einer Erkrankung geholfen werden.

Am Krankenhaus St. Elisabeth und St. Barbara bemüht man sich indes um die externe wie interne Aufarbeitung des Falls. "Wir werden (...) jegliche Maßnahmen prüfen und umsetzen, die erforderlich sind, um zukünftig eine Manipulation der Proben bestmöglich auszuschließen", schreibt die Krankenhausleitung in einem offenen Brief an die Mitarbeitenden. Man wolle aber nicht zulassen, dass die Arbeit aller Kolleginnen und Kollegen durch die Verfehlungen einer Einzelperson in Frage gestellt würden.

Die entsprechende Mitarbeiterin ist von der Krankenhausleitung umgehend entlassen und angezeigt worden. Die Staatsanwaltschaft Halle und das Landeskriminalamt haben die Ermittlungen übernommen. Gegen die Frau werde wegen des Vorwurfs der gefährlichen Körperverletzung und der Misshandlung von Schutzbefohlenen ermittelt, teilte Oberstaatsanwalt Ulf Lenzner am Mittwoch mit.

Die Klinik will nun Kontakt zu den Familien aufnehmen, deren Neugeborene durch die entsprechende Mitarbeiterin betreut wurden. Nachkontrollen solle es dann zunächst für die Kinder geben, die seit Oktober 2020 geboren wurden. Mit rund 2.000 Geburten pro Jahr ist das Krankenhaus St. Elisabeth und St. Barbara die größte Geburtsklinik in Sachsen-Anhalt.

MDR/Fabian Brenner, Fabienne von der Eltz, Frank Rugullis

Bodo Ramelow ist derMinister-Präsidentvon Thüringen.Er hat gesagt:In derPolitiksind viele Fehler passiert,seit es dasCorona-Virusin Deutschland gibt.Zum Beispiel:• In denGemeinden,• in denBundes-Ländern• und in ganz Deutschland.Das ist so:Weil es noch nicht viele Informationenüber das Corona-Virus gab.Aber die Politik musste trotzdemCorona-Regelnbestimmen.

Bodo Ramelow hat sich jetztfür die Fehler in der Politik entschuldigt.Und er hat sich bei den Menschen bedankt:Die gegen das Corona-Virusge-impftsind.

In Thüringen ist derInzidenz-Wertgerade höherals in allen anderen Bundes-Ländern in Deutschland.Das bedeutet:Sehr viele Menschen haben dort das Corona-Virus.Und in Thüringen sind nicht so viele Menschengegen das Corona-Virus ge-impft.

DasLandes-Amt für Verbraucher-Schutzhat gesagt:Bis jetzt haben in demBundes-LandSachsen-Anhaltnur wenige Menschen dieGrippe.DieKassen-Ärztliche Vereinigungsagt:Trotzdem ist es für bestimmte Menschen gut,sich gegen die Grippeimpfenzu lassen.Denn sie können vielleicht von der Grippe sehr krank werden.

DieGrippe-Impfungist zum Beispiel wichtig für diese Menschen:• Menschen, die älter als 60 Jahre sind,•schwangereFrauen,• Menschen mit einerchronischen Krankheit• und Menschen, die immer wiederviele verschiedene andere Menschen treffen.Zum Beispiel: Bei ihrer Arbeit.

Die beiden Maßregelvollzüge in Sachsen-Anhalt für psychisch- oder suchtkranke Straftäterinnen und Straftäter werden erweitert. Nach Informationen von MDR SACHSEN-ANHALT laufen dazu mittlerweile konkrete Planungen. Demnach investiert das Land an den beiden Standorten in Uchtspringe im Landkreis Stendal und Bernburg im Salzlandkreis insgesamt rund 40 Millionen Euro.

In Uchtspringe soll das Hauptgebäude im hochsicheren Trakt der Klinik einen Anbau bekommen und 30 zusätzliche Plätze bieten. In Bernburg will die landeseigeneSalus GmbHdrei neue Gebäude bauen. Damit wird den Angaben nach nicht nur das Stationsgebäude erweitert. Es entstehen auch Komplexe für Ergotherapie und den offenen Vollzug.

Bereits Anfang des Jahres hatte das Sozialministerium mitgeteilt, dass die Therapien und Aufenthalte im Maßregelvollzug aufgrund veränderter Krankheitsbilder heute länger dauern als früher. Als Folge werden die vor fünf Jahren prognostizierten Belegungszahlen überschritten.

In Uchtspringe sind derzeit rund 300 psychisch kranke Straftäterinnen und Straftäter untergebracht. Die hoch gesicherte Klinik ist damit mit 34 Personen überbelegt. 22 von ihnen werden derzeit sogar außerhalb der Einrichtung betreut.

Auch wenn die Planungen für die Neubauten aktuell auf Hochtouren laufen, kann nach Salus-Angaben an beiden Standorten erst Ende des kommenden Jahres mit dem Bau begonnen werden.

Quelle: MDR/Bernd-Volker Brahms, Christoph Dziedo, Fabienne von der Eltz

Bei Oberellen im Wartburgkreis haben am Sonntagnachmittag mehr als 200 Menschen gegen diegeplante Stromtrasse Südlinkprotestiert. Sie liefen in zwei Demonstrationszügen zu einem Standort zwischen Ober- und Unterellen, wo eine sogenannte Kabelabschnittsstation geplant ist.

Aufgerufen hatte die Bürgerinitiative "Thüringer gegen Südlink". Deren Vorsitzender Heiko Ißleib sprach sich erneut gegen die Stromtrasse aus. Man brauche weder den Südlink, noch die Kabelabschnittsstation, sondern eine sinnvolle und dezentrale Energiewende.

Auch der Landrat des Wartburgkreises Reinhard Krebs (CDU) schloss sich dem Protest an. Energiewende und Klimaschutz dürften nicht auf Kosten der Natur gehen. Die Gerstunger Bürgermeisterin Sylvia Hartung sagte, ihre Gemeinde sei von den Plänen für die Stromtrasse besonders stark betroffen. Den Standort für die Kabelabschnittsstation lehne sie ab.

Zum einen liege das Gelände mitten in intakter Natur im Naturparks Thüringer Wald, zum anderen werde das Bündelungsverbot verletzt. Solche Anlagen müssten in der Nähe von Gewerbe oder Industrie geplant werden, so Hartung. Das sähen die Kriterien der Bundesfachplanung vor.

Zunächst war eine solche Station beiEttenhausen/Suhl geplant. Nach Bürgerprotesten im März hat TransnetBW jetzt zwei andere Standorte vorgeschlagen: den zwischen Unter- und Oberellen und einen weiteren im Gewerbegebiet "Am Eisberg" bei Barchfeld. Heiko Ißleib von der Bürgerinitiative "Thüringer gegen Südlink" hat bereits angekündigt, auch in Barchfeld zu protestieren.

Kabelabschnittsstationen werden an der Stromtrasse benötigt, um Fehler schnell zu orten und zu beheben. Dadurch werden Ausfallzeiten klein gehalten. Die Stationen benötigen eine Fläche von rund einem Hektar. Die höchsten Gebäudeteile sind 27 Meter hohe Blitzschutzmasten.

Quelle: MDR THÜRINGEN/jw

Heute Morgen gab es in der Stadt Erfurt einenStrom-Ausfall.Das bedeutet:Einige Häuser hatten seit 6 Uhr keinen Strom.Das waren zum Beispiel Häuser:• In der Steigerstraße• und in der Arnstädter Straße.Diese Straßen sind im Dichter-Viertel.Das ist einStadt-Teilvon Erfurt.

DieStädtischen Werkehaben derPressegesagt:Um 7:30 Uhr war der Strom-Ausfall vorbei.Alle Häuser in Erfurt hatten wieder Strom.

Der Strom-Ausfall ist passiert:Weil es einen Schaden bei den Strom-Kabeln gab.

Am 26. September ist dieBundestags-Wahl.Dann wählen die Menschen in Deutschland einen neuenBundestag.Vor der Wahl sagen dieParteien:Welche Sachen sie in Deutschland besser machen wollen.Und sie haben vieleWahl-Plakateauf-gehängt.Darauf zeigen die Parteien ihr Zeichen.Und sie schreiben auf die Wahl-Plakate:Welche Sachen sie für die Menschen machen wollen.

Wegen einem bestimmten Wahl-Plakat gab es Streit

Das Wahl-Plakat ist von der Partei: Der dritte Weg.Das ist einerechts-extremePartei.Die Partei hat Wahl-Plakate mit einem Text auf-gehängt.Darauf steht: Hängt die Grünen.Einen Menschen hängen bedeutet:Der Mensch wird getötet.

Viele Menschen denken:Mit dem Wahl-Plakat ist die ParteiDie Grünengemeint.Das Wahl-Plakat bedeutet dann vielleicht:Dass die MenschendiePolitikervon der Partei Die Grünen töten sollen.

Das Ober-Verwaltungs-Gericht hat bestimmt:Dass die Plakate weg-gemacht werden müssen

Die Partei: Der dritte Wegmuss ihre Wahl-Plakate wegmachen.Das hat dasOber-Verwaltungs-GerichtvomBundes-LandSachsen bestimmt.

Das Ober-Verwaltungs-Gericht hat gesagt:Die Wahl-Plakate sind für manche Menschen gefährlich.Und sie sindVolks-Verhetzung.Denn mit den Wahl-Plakaten sagt die Partei den Menschen:• Dass sie die Grünen hassen sollen.• Und dass sie die Grünen angreifen sollen.

Immer mehr Menschen bekommen dasCorona-Virus.Deshalb gibt es bald auch imBundes-LandSachsen-AnhaltneueCorona-Regeln.Ab dem 13. November müssen sich alle Menschen daran halten.

Wo die Menschen Schutz-Masken tragen müssen

Die Menschen müssen bei diesen SacheneineSchutz-Masketragen:• Wenn sie mit Bussen und Bahnen fahren.• Wenn sie einkaufen gehen.• Oder wenn sie beim Friseur sind.

Es müssen abermedizinische Schutz-Maskensein.Sie heißen zum Beispiel:•OP-Masken• oderFFP2-Masken.

Das sind die Regelnfür Pflege-Einrichtungen und Behinderten-Einrichtungen

• InPflege-Einrichtungen• und inBehinderten-Einrichtungenmüssen die Mitarbeiter bestimmte Regeln be-achten.Sie müssen:•Ge-impftsein,•genesensein• oder jeden Tag vor ihrer Arbeit einenCorona-Testmachen.

Diese Regeln gibt es für die Schulen

In den Schulen müssen die Menschen eine Schutz-Maske anziehen.Wenn die Schüler und Schülerinnen dann an ihrem Platz sitzen:Dürfen sie die Schutz-Masken ausziehen.

Und 3 Mal in jeder Wochemüssen die Schüler und Schülerinnen einen Corona-Test machen.

Das sind die Regeln für Veranstaltungen

Bei großen Veranstaltungen draußenmüssen die Menschen die3-G-Regelnbe-achten.Und sie müssen Schutz-Masken tragen:Wenn sie sich nicht an dieAbstands-Regelnhalten können.Zum Beispiel:Wenn viele Menschen in einem Fußball-Stadionsind.Und sie nahe neben-einander stehen.

Bei Veranstaltungen drinnenmüssen die Menschen die Abstands-Regeln be-achten.Und sie müssen Schutz-Masken tragen.Die Menschen müssen sich nicht an diese Regeln halten:Wenn auf der Veranstaltung die2-G-Regelgilt.

Diese Regeln gibt es auf den Weihnachts-Märkten

Auf dem Weihnachts-Marktmüssen die Menschen die Abstands-Regeln be-achten.Und sie müssen Schutz-Masken tragen:Wenn sich die Menschen nicht an die Abstands-Regeln halten können.Zum Beispiel:Wenn viele Menschen auf dem Weihnachts-Markt sind.Und sie zu nahe neben-einander stehen.

Eine brennende Fabrik und dominierende Rottöne signalisieren: Hier geht es weniger um die Eindämmung eines Flusses im wasserwirtschaftlichen Sinne, sondern eher um eine Feuer-Wehr. Aktive und passive Akteure bevölkern das Bild. Da sind Brandstifter und Zuschauer, aber auch drei, die versuchen, das Feuer in den Griff zu bekommen: Die Frau ist barbusig und handfest und dennoch zauberisch wirksam mit Wasser aus einer Gießkanne. Die Männer versuchen es ideell mit Transparent und Magierstab. Neo Rauchs großformatiges Bild "Das Wehr" wird auf der Heidecksburg bei Rudolstadt das erste Mal öffentlich gezeigt und prägt den Titel der Ausstellung.

Der Maler, der jüngst auch ein Ölbild mit dem Titel "Die Entzündung" malte, räumt ein: "Es thematisiert offenkundig bestimmte Vorkehrungen, die gegenüber gefahrdrohenden Anbahnungen getroffen werden müssen." Das Bild "Das Wehr" mit seiner ängstigenden, surrealen Bildwelt ist eine von sechs großen "Rauchschen" Papierarbeiten, die die Gewölbehalle im Nordflügel der Heidecksburg bevölkern. Außerdem sind mehr als 60 kleinere Zeichnungen zu sehen.

Neo Rauch und seine Frau, die Malerin Rosa Loy, haben sich irgendwann entschieden, Rauchs Papierarbeiten zu behalten und nicht an Galerien zu geben. Im März dieses Jahrs wurden sie erstmals ausgestellt – mit Erfolg im Gutshaus Steglitz in Berlin. Der öffentliche Ausstellungsraum, auch Wrangelschlösschen genannt, besticht durch klassizistisches Flair.

Nun erfolgt die zweite Präsentation von dieser Papierarbeiten auf der barock überformten Heidecksburg. Das Paar war persönlich vor Ort, um sich die Räumlichkeiten anzuschauen. "Sie waren begeistert von der Gewölbehalle, ein Raum, der auch als älteste Bauteil hier in diesem Schloßkomplex gilt", erklärt Sabrina Lüderitz, Direktorin der Heidecksburg."Der Raum hat eine ganz eigene Atmosphäre und Geschichte. Er verbindet das alte Schloß mit der Schloßkirche, was so alles nicht mehr sichtbar ist unter der barocken Fassade. Der Raum erzählt eben Geschichten, die mit den Werken von Neo Rauch in einen guten Dialog treten."  Schon länger besteht im Landkreis Saalfeld-Rudolstadt der Wunsch nach einer Rauch-Schau. Sabrina Lüderitz freut sich, dem gerecht werden zu können.

Auch wenn die großformatigen Bilder die Gewölbehalle dominieren, Neo Rauch selbst sieht die kleinen Arbeiten im Zentrum der Ausstellung. Seine Zeichnungen begreift der Künstler als "Lebensspuren": "Das ist ein Fluss, der sich, von wo auch immer, einfach ins Land ergießt. Das Land ist dann zunächst einfach mal mein Atelierfußboden. Da landen die Blätter nicht selten, werden dann von verantwortungsbewusster Hand aufgesammelt und in die Schubfächer überführt. Und dann kommt wieder der neue Schwall, der sich einfach so ergibt."

Das sind Lockerungsübungen, das sind Spaziergänge des Geistes auf dem Papier.  Das hat nichts von einer vorbestimmten Marschrichtung, sondern das sind wirklich die Äußerungen eines Flaneurs.

Nun hängen Neo Rauchs Zeichnungen auf Papier hinter Passepartout und Glas. Sie sind keine Vorskizzen zu Rauchs Gemälden, sondern führen ein Eigenleben – als Fingerübungen, mit denen sich der Maler über sein Erleben der realen Welt verständigt. Wer sie mit Muße betrachtet, kann verstehen lernen, wie Rauch denkt und malt, kann leichter Zugang zu den allegorischen, rätselhaften Bildwelten des Malers finden.

Ausstellung "Das Wehr"mit Arbeiten von Neo Rauchbis 24. April 2022Die Ausstellung war ursprünglich bis zum 16. Januar geplant, wurde aber aufgrund der pandemiebedingten Schließung bis Ende April verlängert.Schloss HeidecksburgSchlossbezirk 107407 RudolstadtÖffnungszeiten: Dienstag bis Sonntag, 10 bis 17 Uhr

In manchenBundes-Länderngibt es seit einiger Zeit die2-G-Regel.Auch das Bundes-Land Sachsen hat jetzt bestimmt:Dass ab heute in einigen Plätzendie 2-G-Regel gemacht werden kann.

Diese Plätze sind zum Beispiel:• DieGastronomie,•kulturelle Einrichtungen,• Schwimmbäder• oderDiskos.

Aber dort können die Chefs selbst bestimmen:Ob die 2-G-Regel gemacht werden soll.Dann dürfen dort nur die Menschen hingehen:• Diege-impftsind• oder diegenesensind.

Wenn die 2-G-Regel an einem Platz gemacht wird:Dann gibt es dort keineAbstands-Regelnmehr.Und die Menschen müssenauch keineSchutz-Maskenmehr anziehen.Aber am Eingang muss vorher überprüft werden:Ob die Menschen ge-impft oder genesen sind.Für Kinder unter 16 Jahren gelten diese neuen Regeln nicht.

• In Thüringen• und in Sachsen-Anhaltwird die 2-G-Regel auch schon gemacht.

Die Forschenden derMainzer Unimedizinnutzten für ihraktuelles Covid-19-ProjektDaten aus der Gutenberg-Gesundheitsstudie (GHS), die mit 15.000 Personen eine der größten Langzeit-Gesundheitsstudien der Welt darstellt. In diesem Fall wurden 10.250 Menschen auch auf mögliche Spätfolgen durch Long Covid untersucht und die Ergebnisse auf einer Pressekonferenz am Montag (20.12.2021) vorgestellt.Demnach wussten 35 Prozent der untersuchten Personen gar nicht, dass sie sich mit Sars-CoV-2 infiziert hatten. Rund 30 Prozent hatten ihre ursprüngliche Leistungsfähigkeit noch nicht wiedererlangt, knapp 15 Prozent fühlten sich dauerhaft in ihrem Alltagsleben eingeschränkt, mehr als sechs Prozent auch in ihrem Arbeitsleben. Auch sechs Monate nach überstandener Krankheit litten 40 Prozent der Untersuchten unter Symptomen wie Müdigkeit, Gedächtnisstörungen oder Kurzatmigkeit. Bei den Frauen hatten 46 Prozent mit Langzeitfolgen zu kämpfen, während es bei Männern nur 35 Prozent waren.

"Bislang waren wir sehr fokussiert auf die Infektionsausbreitung und die Behandlung der schweren Fälle in den Krankenhäusern. Aber wir müssen uns jetzt auch dringend um die Langzeitfolgen kümmern", erklärte der Studienleiter Prof. Philipp Wildder Tagesschau. Insgesamt hätten sich in der Untersuchung ganz unterschiedliche Langzeitbeschwerden gezeigt, die sich zum Teil erst einige Wochen nach der Erkrankung einstellten. Das sei besonders für unwissentlich Infizierte ein Problem, so Wild. Denn in der Behandlung sei dann nicht klar, ob Covid-19 oder eine andere Krankheit die Ursache für die Beschwerden ist.Wild fordert daher eine schnelle Anpassung des Gesundheitssystems an Long Covid. Für den bei der Pressekonferenz anwesenden rheinland-pfälzischen Gesundheitsminister Clemens Hoch waren die Erkenntnisse aus der Studie zudem ein weiteres Argument für eine Impfpflicht, die aber letztlich auf Bundesebene verabschiedet werden müsse, so der SPD-Politiker.

Aus der Mainzer Untersuchung ließe sich aber auch etwas Positives ziehen, wie Studienleiter Wild betont: "Das Mutmachende ist, dass bei den meisten Infizierten die Beschwerden auf lange Sicht wieder zurückgehen. Man kann sagen, je länger die akute Krankheit zurückliegt, desto mehr nehmen die Beschwerden ab." Außerdem habe sich einmal mehr gezeigt, wie wichtig Grundlagenforschung sei. Denn ohne die seit 2007 laufende Gutenberg-Gesundheitsstudie wäre die aktuelle Long Covid-Analyse so schnell und in dieser umfangreichen Form nicht möglich gewesen.Und eine weitere Untersuchung zum Thema ist ebenfalls schon geplant. Insgesamt 600 Probanden aus der aktuellen Studie plus weitere Erkrankte, die an der Unimedizin Mainz behandelt wurden, sollen genauer untersucht werden – inklusive MRT des Kopfes und der Gewinnung von Bioproben. Damit soll das gesamte Spektrum der Schweregrade eines akuten Infektionsverlaufs berücksichtigt werden. Erste Ergebnisse soll es im zweiten Quartal 2022 geben.

cdi

In Zwönitz ist in der Silvesternacht das CDU-Wahlkreisbüro des ehemaligen Ostbeauftragten der Bundesregierung, Marco Wanderwitz, angegriffen worden. Die Polizei sucht nach möglichen Zeugen des Vorfalls, sagte eine Sprecherin der Polizeidirektion Chemnitz.Der Vorfall war am Neujahrstag bekanntgeworden. Demnach wurden vermutlich mit Pyrotechnik der Rahmen und eine Fensterscheibe des Wahlkreisbüros beschädigt. Der Sachschaden beträgt laut Polizei rund 2.500 Euro. In das Büro drangen die mutmaßlichen Täter nicht ein. Da ein politisches Motiv nicht ausgeschlossen werden kann, wird der Staatsschutz die Ermittlungen übernehmen, kündigte ein Sprecher der Polizei in Chemnitz am Neujahrstag auf Anfrage von MDR SACHSEN an.

Der Vorfall löste bundesweit Entsetzen aus. Der Amtsnachfolger von Wanderwitz, Carsten Schneider (SPD), schrieb im Kurznachrichtendienst Twitter, der Anschlag sei "ein weiterer Beleg für die Radikalisierung und Enthemmung von Teilen der Bevölkerung". Der Bundesgeschäftsführer von Bündnis 90/Die Grünen, Michael Kellner twitterte: "Volle Solidarität mit dem Kollegen Marco Wanderwitz. Gewalt hat in der demokratischen Auseinandersetzung keinen Platz."CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak schrieb ebenfalls auf Twitter: "Es gibt keine Rechtfertigung dafür. Dieser Anschlag ist keine Form von Protest, sondern einfach nur kriminell." Der sächsische CDU-Generalsekretär Alexander Dierks sagte, der Anschlag sei eine Schande. "Marco Wanderwitz gilt unsere Solidarität und Unterstützung. Solche Anschläge sollen einschüchtern. Wer so etwas tut, stellt sich außerhalb der Gesellschaft und bricht mit den Werten, die unsere Demokratie ausmachen." Das sei kein Protest, sondern kriminell und müsse streng geahndet werden.

Die Linke-Landtagsabgeordnete Kerstin Köditz forderte ebenfalls Solidarität mit dem CDU-Mann und schrieb unter anderem: "@wanderwitz ist einer der wenigen in der #CDU #Sachsen, denen ich das Engagement gegen Rechte und #Querdenker abnehme. Wohl auch deshalb in der eigenen Partei ungeliebt." Köditz kritisierte zugleich die Polizei Sachsen. Mit der Bezeichnung Pyrotechnik werde der Vorfall verharmlost. Es handele sich um eine "unkonventionelle Spreng- und Brandvorrichtung" - "ist also eine Art kleiner Bombe", so Köditz auf Twitter. "Klingt gefährlich, ist gefährlich."

Wanderwitz selbst äußerte sich auf Anfrage von MDR SACHSEN bisher nicht zu dem Vorfall. Den Zeitungen des Redaktionsnetzwerkes Deutschland sagte er am Sonntag, er blicke mit großer Sorge auf die Corona-Proteste in Sachsen. Die Bewegung Freie Sachsen, "eine rechtsradikale Sammlung", aber auch die "mit ihnen verbundene NPD und AfD vergiften seit Monaten die Gesellschaft in Sachsen", so Wanderwitz. Dies geschehe "mittlerweile hemmungslos, weil man sich breit unterstützt wägt". Zwar stünden "viele Menschen auch dagegen", sagte Wanderwitz. "Leider herrscht jedoch auch viel Schweigen. Gewalt und Drohungen sind an der Tagesordnung."

Schauplatz dieser von Wanderwitz angesprochenen Proteste ist auch Zwönitz. Seit Monaten gibt es in der Kleinstadt teils gewalttätige Demonstrationen gegen die Corona-Politik der Bundes- und Landesregierung. Hinter den Protesten stecken in den meisten Fällen extreme Rechte wie die "Freien Sachsen", die vom Verfassungsschutz als rechtsextremistische Bestrebung eingestuft werden.

Zuletzt kam es am Tag nach dem Anschlag auf das Wahlkreisbüro zu einer solchen unangemeldeten Demonstration. Laut Polizei hatten sich am Neujahrstag zunächst 60 Personen versammelt. Ihre Zahl wuchs stark an, so dass sich gegen 19 Uhr rund 400 Personen zu einem Protestzug in Bewegung setzten.Der Aufzug endete am Zwönitzer Marktplatz, wo Feuerwerksbatterien gezündet wurden. Auf dem Weg dahin zwangen die zum Teils schwarz bekleideten und vermummten Demonstranten nach Augenzeugenberichten die Autofahrer anzuhalten oder umzudrehen. Es wurden Parolen gerufen und Handfackeln abgebrannt. Die Polizei, die den Angaben zufolge nur mit einem Streifenwagen vor Ort war, griff nicht ein. Sie ermittelt wegen Verstoßes gegen das Versammlungsgesetz.

Quelle: MDR (tfr,dk)/epd/afp

Heute um 7:00 Uhr morgensgab es in der Stadt Dresden einen Unfall.Der Unfall war in demStadt-TeilLoschwitzauf der Straße: Pillnitzer Landstraße.Dabei ist ein Auto mit einem Bus zusammen-gestoßen.

Die Polizei sagt:Bei dem Unfall wurden mehrere Menschen verletzt.Zum Beispiel:• Die Auto-Fahrerin wurde verletzt.• Und Menschen im Bus wurden verletzt.

Wegen dem Unfall wurde die Pillnitzer Landstraßegesperrt.Die Auto-Fahrer sollen auf einer anderen Straße fahren.

Weimar ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.Dort haben die Menschen angefangen:Die Weintrauben zuernten.

In Thüringen gibt es dasWeingut: Sonnenburg Bad Sulza.Dort arbeitet Andreas Clauß.Er hat gesagt:Am Wochen-Ende sollen auchdie Bacchus-Weintrauben ge-erntet werden.Das ist eine Sorte von den Weintrauben.

Andreas Clauß hat auch gesagt:In den letzten Jahren konnte immer viel Weinaus den Weintrauben gemacht werden.Aber in diesem Jahr war es im Monat Februar sehr kalt.Deshalb sind viele Weintrauben-Pflanzen kaputt gegangen.Und die Ernte wird in diesem Jahr nicht so groß.Das bedeutet:Aus den Weintrauben kann nicht so viel Wein gemacht werden.

In Thüringen werden die Weintraubenfast nur noch mit Maschinen ge-erntet.Es dauert sonst zu lang:Wenn die Menschen die Weintrauben selbst ernten müssten.

Seit Donnerstagsind in Deutschland viele Züge nicht gefahren.Zum Beispiel:• DieFern-Züge• und dieRegional-Züge.

DieZugführerhabengestreikt.Denn sie wollen mehr Geld für ihre Arbeit bekommen.Im letzten Monatwar das schon der 3. Streik bei derDeutschen Bahn.

• DieGDL• und wichtige Menschen von der Deutschen Bahnhaben mit-einander gesprochen.Dabei hat die Deutsche Bahn ein Angebotfür mehr Geld für die Zugführer gemacht.Aber die GDL hat gesagt:Das Angebot ist nicht in Ordnung.Deshalb sollen die Zugführer wieder streiken.

Seit Dienstag-Morgen ist der Streik zu Ende

5 Tage sind viele Züge nicht gefahren.EineSprecherinvon der Bahn hat am Dienstag gesagt:Der Streik von den Zugführern ist zu Ende.Die Züge fahren jetzt wieder.Aber es kann trotzdem passieren:

• Dass einige Züge eine Verspätung haben.• Oder dass manche Züge doch nicht fahren.Deshalb sollen die Menschen sichinformieren:Ob ihr Zug fährt.Dafür können die Menschen zum Beispiel:• ImInternetnach-schauen.• Oder bei der Deutschen Bahn anrufen.

In der nächsten Zeit streiken die Zugführer vielleicht wieder.Denn die GDL und die Menschen von der Deutschen Bahnkonnten sich noch nicht einigen.

Die Bewohner von Wedringen bei Haldensleben werden vom Autolärm der Bundesstraße 71 befreit. Am Mittwochvormittag ist die rund fünf Kilometer lange Ortsumfahrung für den Verkehr freigegeben worden. Die Bauarbeiten hatten im Juli 2017 begonnen. Vor dem eigentlichen Baustart mussten archäologische Grabungen durchgeführt und Leitungen verlegt werden. Ein Schwerpunkt der Bauvorbereitung war die Umsiedlung von Feldlerchen, hieß es aus dem Verkehrsministerium.

Sachsen-Anhalts Verkehrsminister Thomas Webel (CDU) sprach von einem bedeutenden Tag, der von den Menschen in Wedringen lang ersehnt wurde. "Die neue Trasse wird den Ort endlich vom enormen Durchgangsverkehr entlasten und dazu beitragen, die Region wirtschaftlich noch weiter voranzubringen", betonte der Minister.

Täglich seien mehr als 15.000 Fahrzeuge durch Wedringen gefahren, rund 15 Prozent davon seien Lkw gewesen. Webel zufolge hat der Bund mehr als 73 Millionen Euro für den Bau der Ortsumfahrung bereitgestellt.

Mit der Fertigstellung endet ein langer Kampf der Menschen in Wedringen. Mehr als 20 Jahre lang hatten sie sich für den Bau der Ortsumfahrung eingesetzt. "Dieser Krach, dieser Lärm, dieser Dreck, diese Erschütterungen über 20 Jahre zu ertragen – für alle Menschen in Wedringen war es Wahnsinn", sagte Sigrid Arnstedt von der Bürgerinitiative Wedringen zum Baubeginn vor mehr als vier Jahren. Mehrfach waren Lkw in den engen Straßen gegen Häuserwände oder in Vorgärten gekracht und hatten für schwere Schäden gesorgt.

Die neue Ortsumfahrung ist ein Teil mehrerer Bauvorhaben entlang der B71. Der Abschnitt am Ortseingang von Haldensleben wurde bereits vergangenes Jahr fertiggestellt. Später soll noch eine Ortsumfahrung für Vahldorf folgen und die Lücke zurAutobahn 14schließen.

MDR/Oliver Leiste

Der Fußballer Clemens Fandrich gehört zu dem Fußball-Verein:FC Erzgebirge Aue.Er hat bei einem Fußball-SpieleinenSchieds-Richterangeschrien.Der Schieds-Richter hat gesagt:Clemens Fandrich hat ihm dabei ins Auge gespuckt.Deshalb sollte Clemens Fandrich diese Strafe bekommen:7 Monate Spiel-Sperre.Das bedeutet:Er darf 7 Monate lang bei keinem Fußball-Spiel mit-spielen.

Aber Clemens Fandrich hat gesagt:Er hat dem Schieds-Richter nicht ins Auge gespuckt.Deshalb hat dasGerichtvomDFBjetzt bestimmt:Clemens Fandrich bekommt eine andere Strafe.Er darf bei 7 bestimmten Fußball-Spielen nicht mit-machen.

Oskar Riedmeyer ist derStellvertretende Vorsitzendevom Gericht vom DFB.Er hat gesagt:Clemens Fandrich hat den Schieds-Richter angebrüllt.Dabei ist Spucke in das Gesicht von dem Schieds-Richter geflogen.Aber kein Mensch weiß:Ob Clemens Fandrich den Schieds-Richter anspucken wollte.

Dasmultimediale Besucherzentrumin der Nähe des Fundorts derHimmelscheibevon Nebra im Burgenlandkreis wird umfangreich modernisiert. Insgesamt geht es um elf Teilprojekte im Innen- und Außenbereich. Am Donnerstag wurde dafür ein Fördermittelbescheid über fast drei Millionen Euro in Nebra an Landrat Götz Ulrich überreicht. Der Burgenlandkreis finanziert die Modernisierung mit Unterstützung des Wirtschaftsministeriums.Nach Angaben der Arche Nebrahatte der Bau vor rund 15 Jahren knapp 3,5 Millionen Euro gekostet und war von EU, Bund und Land gefördert worden.

In der Arche Nebra sollen das Planetarium und die Dauerausstellung modernisiert werden und unter anderem mit einer begehbaren Wandinstallation sowie neuer Technik für Projektoren, Beamer und LED ausgestattet werden. Für mehr Barrierefreiheit werden beispielsweise automatische Türöffner installiert.

Auch der Außenbereich soll verbessert werden, wie es laut Geschäftsführerin der Kulturbetriebe des Burgenlandkreises Wunsch der Besucher war: Am Parkplatz, vor dem Besucherzentrum und am direkten Fundort der Himmelsscheibe sollen fünf Erlebnisstationen entstehen. Direkt an der Arche Nebra wird vor allem für Jugendliche ein Lern- und Erlebnisort in Form eines begehbaren UFOs gebaut. Außerdem sollen große Gepäckschließfächer und abschließbare Fahrradkabinen am Parkplatz geschaffen werden.

Sachsen-Anhalt Staatssekretär für Wirtschaft und Tourismus, Gert Zender, sagte: "Ich bin davon überzeugt, dass der Reise-Boom im Inland auch nach der Corona-Pandemie anhalten wird. In der "Arche Nebra" werden jetzt die Weichen gestellt, um mit dem Zugpferd Himmelsscheibe daran teilzuhaben."

Das Ausstellungsgebäude samt digitalem Planetarium wurde im Jahr 2007 eröffnet und zeigt den Besuchern die Zeit vor 3.600 Jahren. Am Fundort der Himmelsscheibe selbst, auf dem Mittelberg, steht ein Aussichtsturm. Die Besucherzahlen der Arche Nebra – mit 60.000 jährlich – liegen bislang unter den Erwartungen.DasInformations- und Erlebniszentrum Arche Nebrahat täglich von 10 bis 18 Uhr geöffnet. Es gibt zusätzlich Themenabende wie "Sternenfunkeln im Herbst" und Familiensonntage.

MDR/Matthias Schliesing, Luise Kotulla

Der neue Chef des Autobauers Opel, Uwe Hochgeschurtz, hat den Erhalt der Standorte des Unternehmens in Deutschland zugesichert. "Wir behalten alle Werke. Rüsselsheim, Eisenach und Kaiserslautern sind und bleiben unsere Fabriken", sagte Hochgeschurtz derFrankfurter Allgemeinen Zeitung. Allerdings müsse man sich die Wettbewerbsfähigkeit immer wieder neu erarbeiten.

Zuvor hatte esSpekulationen über weitere Einschnittebei dem zum Stellantis-Konzern gehörenden Hersteller gegeben. Hochgeschurtz betonte: "Wir halten unsere Verträge ein." Ihm sei schleierhaft, wieso manche die Zukunftsfähigkeit von Opel infrage stellten. Der Autobauer mit seinen 15.000 Beschäftigten sei "so fit für die Zukunft wie nie zuvor in diesem Jahrtausend".

Der Manager machte zugleich klar, dass sich Opel weiter verändern müsse. Ein Elektroauto brauche in der Entwicklung und Herstellung weniger und andere Arbeit als ein Modell mit Verbrennungsmotor. "Wir werden weniger Jobs mit mechanischen Fähigkeiten benötigen, dafür mehr, die mit Chemie oder Software zu tun haben", sagte er.

Die Sorge, die Produktion im Werk Eisenach werde womöglich nicht wieder angefahren, wies Hochgeschurtz zurück. "Unser Plan sieht unverändert vor, die Produktion Anfang nächsten Jahres wieder aufzunehmen, sofern es die Versorgungslage erlaubt." In Eisenachliegt die Produktion derzeit still, weil es nach Opel-Angaben an Halbleitern mangelt.

Quelle: MDR THÜRINGEN/dr, dpa

In Sachsen können jetzt auch KindereineImpfunggegen dasCorona-Virusbekommen.300Kinder-Ärzteund 20 Kinder-Klinikenmachen beim Impfen mit.Die Impfung ist für Kinder:

weil sie vielleicht eine schlimme Krankheit haben.

die zu der Risiko-Gruppe gehören.

Am Samstag gab es eine besondereAktion:In derArenavon der Stadt Leipzigkonnten die Eltern mit ihren Kindern zum Impfen kommen.Sie mussten vorher keinenTerminmachen.Das bedeutet:Sie mussten nicht vorher Bescheid sagen.Sie konnten einfach so dort hin-kommen.Das fanden viele Eltern gut.Und es waren viele Menschen dort.

In verschiedenen Städten können Kinder eine Impfung bekommen.Zum Beispiel:

Opel ist eineAuto-Firmamit 3Fabrikenin Deutschland.Die Fabriken sind in diesen Städten:• Rüsselsheim,• Kaiserslautern• und Eisenach.

In den letzten Jahren wurden bei Opelnicht mehr so viele Autos verkauft.Und in der Fabrik in Eisenach fehlen wichtige Teile,um die Autos zu bauen.Dort werden jetzt gar keine Autos gebaut.Deshalb haben die Mitarbeiter Angst,dass die Fabriken zu-gemacht werden.Dann haben die Mitarbeiter keine Arbeit mehr.

Der neue Chef von Opel heißt: Uwe Hochgeschurtz.Er hat gesagt:Opel wird alle Fabriken behalten.Sie werden nicht zu-gemacht.Aber bei Opel müssen mehrElektro-Autosgebaut werden.Opel braucht dann nicht mehr so vieleMechaniker.Sondern Opel braucht mehr Mitarbeiter:Die sich mit Elektro-Autos auskennen.

Mit einem Festakt im Albertinum ist am Donnerstag die Dresdner Sonderausstellung zu dem holländischen Barockmaler Johannes Vermeer (1632-1675) eröffnet worden. Es ist die bisher größte Vermeer-Ausstellung in Deutschland. Zur Eröffnung kamen auch Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und der niederländische Ministerpräsident Mark Rutte. Merkel betonte in ihrer Rede, dass sich die deutsch-niederländische Freundschaft nicht nur in der Politik zeige, sondern auch in der Kultur. Kunst wie die des Niederländers Vermeer sei ein Teil der europäischen Identität.

Der niederländische Ministerpräsident Rutte betonte bei dem Festakt, Vermeer liege ihm besonders am Herzen. Er habe die Einladung "zu dieser großartigen Ausstellung einfach nicht ausschlagen können". Rutte würdigte in seiner Rede zudem Bundeskanzlerin Merkel als eine Politikerin, die sich stets für Europa eingesetzt habe und dabei immer nach der Maxime handelte: "Wir schaffen das nur gemeinsam."

Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU) betonte, Vermeer und seine Kunst zeugten von der Vielfalt des Kulturerbes auf dem europäischen Kontinent: "Lassen sie uns alle dafür arbeiten, dass das auch in den kommenden Jahrzehnten so bleibt." Die Generaldirektorin der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden (SKD), Marion Ackermann, unterstrich ebenfalls: "Europa beweist sich in der Einheit."

Im Zentrum der Ausstellung "Johannes Vermeer. Vom Innehalten" steht das berühmte Dresdner Bild "Brieflesendes Mädchen am offenen Fenster", das von 1657 bis 1659 entstand.Nach vierjähriger Restaurierungwird es erstmals der Öffentlichkeit präsentiert. Bei den Arbeiten war eine Übermalung entfernt worden, die nicht - wie bisher angenommen - von Vermeer selbst stammte, sondern erst nach seinem Tod von fremder Hand vorgenommen wurde. Im Bildhintergrund prangt jetzt wieder ein Liebesgott - so wie es der Delfter Künstler einst gemalt hatte. Der nackte Amor taucht auch in anderen Gemälden von Vermeer auf, drei davon sind in der Ausstellung zu sehen. Die "Briefleserin" ist seit 1742 im Besitz der Dresdner Sammlung. Weltweit gibt es heute von ihm nur rund 35 Werke.

Quelle: MDR/sth/epd

Einige Menschen in Deutschlandwollen sich nicht an dieCorona-Regelnhalten.Und manche Menschen glauben:Dass es dasCorona-Virusgar nicht gibt.Das ist vielleicht auch bei manchen Ärzten so.

AberWissenschaftlersagen:

damit sich nicht so viele Menschenanstecken.

Ärzte müssen sich immer gut um ihrePatientenkümmern.Dabei müssen sie auf die Wissenschaftler hören.Das gehört zu ihrer Arbeit.

Aber einige Ärzte haben vielleicht nicht auf die Wissenschaftler gehört.Sie haben vielleicht diese Sachen gemacht:

In den Attesten steht zum Beispiel:Die Menschen müssen keineSchutz-Maskenanziehen.

Die Menschen können von dem Corona-Virusnicht schlimm krank werden.

anHygiene-Regelngegen das Corona-Virus gehalten.

Diese Sachen sind aber verboten.DieLandes-Ärzte-Kammernprüfen jetzt:Ob die Ärzte wirklich diese Sachen gemacht haben.

JedesBundes-Landhat eine Landes-Ärzte-Kammer.Zum Beispiel:

In diesen 3 Bundes-Ländern wurden einige Ärzte über-prüft.In Sachsen-Anhalt und in Thüringenhaben die Landes-Ärzte-Kammern heraus-gefunden:Viele Ärzte haben nichts falsch gemacht.Und zu manchen Ärzten wurde nochmal gesagt:An welche Regeln sie sich halten müssen.

In Sachsen hat die Landes-Ärzte-Kammerbesonders viele Ärzte überprüft.Dort waren es in diesem Jahr 185 Ärzte.

Zehn Jahre nach der Selbstenttarnung des sogenannten Nationalsozialistischen Untergrundes (NSU) greifen 15 Theater bundesweit den rechten Terror künstlerisch auf. Insgesamt 70 Veranstaltungen finden nach Angaben der Organisatoren in ganz Deutschland vom 21. Oktober bis 7. November 2021 statt. Das Programm des Theaterprojekts geht jedoch über die klassischen Theateraufführungen hinaus: es gibt eine Begleitausstellung, ein Musikprojekt und ein vielfältiges Vermittlungsprogramm.

Die Begleitausstellung"Offener Prozess"zeigt bundesweit in Theaterhäusern, Galerien und Foyers marginalisierte Perspektiven auf den NSU-Komplex. Beim Musikprojekt "Manifest(o)" beschäftigen sich unterschiedliche Künstlerinnen und Künstler mithilfe der Musik mit Terror, Trauer und Vergeltung. Außerdem beinhaltet das Festivalprogramm Lesungen, Diskussionen und Panels. Der Werkleiter von JenaKultur und Mitinitiator von "Kein Schlussstrich", Jonas Zipf, sagte, man wolle mit Kunst und Kultur Aufklärung verlangen.

Die teilnehmenden 15 Städte sind über das gesamte Bundesgebiet verteilt. In Thüringen und Sachsen beteiligen sich Chemnitz, Zwickau, Plauen, Jena, Weimar, Rudolstadt und Eisenach. Alle diese Städte seien ungewollt vereint, erklärt Zipf, weil sie vom NSU direkt betroffen seien – sei es, weil der NSU in den Städten gemordet und dort Menschen geschädigt habe oder weil es die Städte der Täter und Täterinnen seien.

Ziel der Organisatoren ist es, den Fokus von den Täter-Perspektiven auf die der Opfer zu lenken. "Wir möchten die Opferperspektiven und die Familien der Betroffenen stärken und deren Geschichten erzählen und sichtbar machen", berichtet Gundula Hoffmann, Direktorin des Figurentheaters Chemnitz, das auch am Projekt beteiligt ist.

Getragen wird das Festival durch den Verein "Licht ins Dunkel e.V.", der extra für "Kein Schlussstrich!" gegründet wurde. An dem Verein sind die im Projekt involvierten Stadt- und Staatstheater sowie einige Kulturbetriebe der Städte beteiligt. Noch sei nicht klar, ob und wie der Verein in der Zukunft agieren werde, berichtet Jonas Zipf, der Teil des Vorstandes ist. Während des Projektes sei jedoch bereits deutlich geworden, wie hilfreich und wertvoll es sei, sich zwischen den Städten und Theatern auszutauschen. Gerade, wenn es darum gehe, wie man jeweils den NSU-Komplex aufarbeite.

Am Theater Chemnitz blickendrei Frauen vietnamesischer Herkunft auf der Bühnegemeinsam mit drei Puppen auf die eigenen Lebenswege und ihre individuellen Erfahrungen zurück. Eine Produktion in deutscher Sprache mit vietnamesischer Übertitelung.Aufführungen:07.11. (18 Uhr), 12.11. (20 Uhr), 11.12. (20 Uhr) und 12.12. (18 Uhr)

Rasante Dialoge sind in dem Kammerspiel "Furor" zu erleben. Bei der Inszenierung von Lutz Hübner und Sarah Nemitz' Stück geht es um Politikverdrossenheit, Radikalisierung und Meinungsmache im Internet. Zu sehen am Landestheater Eisenach und am Theater Rudolstadt.Aufführungen Eisenach:21.10., 29.10., 04.12. und 16.12. (Beginn um 19.30 Uhr)Aufführung Rudolstadt:13.11. (19.30 Uhr) mit Publikumsgespräch

Die Regisseurin Lizzy Timmers verwebt im Theaterhaus Jena das selten gespielte Stück "Sladek" von Ödön von Horváth mit neuen Texten von Manja Präkels. Es entsteht eine Reflexion über das Erstarken von rechtsextremen Strukturen über mehrere Zeitebenen hinweg.Aufführungen:03.11. (Preview), 04.11. (Premiere), 05.11., 25.11., 26.11., 27.11. (Beginn um 20 Uhr)Außerdem am 06.11. (17.30 Uhr):Gesprächsreise zu "Kein Schlussstrich!" mit Idil Nuna Baydar und Gästen aus der Stadtgesellschaft.

Das Theater Plauen-Zwickau zeigt eine Inszenierung von "Aus dem Nichts" nach dem gleichnamigen Film von Fatih Akin. Ausgehend von dem Nagelbombenanschlag des NSU in Köln thematisiert Akin die grenzenlose Verzweiflung und Wut einer Frau, deren Mann und Kind bei einem von Rechtsradikalen verübten Terroranschlag ums Leben kam.Aufführungen Kleine Bühne Plauen:05.11. (19.30 Uhr, Premiere), 09.11. (19.30 Uhr), 10.11. (18 Uhr), 18.11. (19.30 Uhr), 19.11. (18 Uhr), 19.12. (18 Uhr)Aufführungen Gewandhaus Zwickau:22.10. (19.30 Uhr, Premiere), 23.10. (19.30 Uhr) sowie 12 weitere Vorstellungen im November und Dezember.

Ein Soldat, der sich innerhalb der Eliteeinheit KSK immer mehr radikalisiert und in rechte Netzwerke eintaucht: Diese Geschichte istam Deutschen Nationaltheater in Weimar im Auftragsstück "Hannibal"des Dramatikers Dirk Laucke zu sehen. Angelehnt an Ödön von Horváths Roman "Ein Kind unserer Zeit" greift das Stück die Enthüllungen zu dem rechten Netzwerk "Hannibal" auf, in dem sich Sicherheitskräfte vernetzen und auf einen Tag "X" vorbereiteten.Aufführungen:06.11., 27.11., 12.12. (Beginn um 20 Uhr)

Am Freitag haben die Menschen in DeutschlandSilvestergefeiert.Das war auch imBundes-LandThüringen so.Aber die Polizei hat am Sonntag gesagt:Dabei ist ein schlimmer Unfall passiert.Das war imLand-Kreis: Saale-Holzland-Kreis.

So ist der Unfall passiert:Ein Mann war sehr nah bei einemBöller.Der Böller ist dannexplodiert.Das heißt auch:Es gab eineExplosion.Dabei hat sich der Mann so schlimm verletzt:Dass er daran gestorben ist.Der Mann war 20 Jahre alt.

EinSprechervon der Polizei hat gesagt:Die Polizei muss jetzt noch verschiedene Sachen heraus-finden.Zum Beispiel:• Ob der Mann den Böller selber an-gezündet hat.• Ob er den Böller selber gebaut hat.• Oder ob er den Böller aus einem anderen Land gekauft hat.

CDU,SPDundFDPhaben gut drei Monate nach der Landtagswahl endgültig ihr gemeinsames Bündnis für die kommenden fünf Jahre besiegelt. Die Vorsitzenden Sven Schulze (CDU), Juliane Kleemann und Andreas Schmidt (SPD) sowie Lydia Hüskens (FDP) haben in Anwesenheit des amtierenden Ministerpräsidenten Reiner Haseloff (CDU) am Vormittag im Landtag denKoalitionsvertragunterzeichnet.

Am Donnerstag soll die neue Koalition dann Reiner Haseloff zum neuen Ministerpräsidenten wählen. Sachsen-Anhalt steht somitvor der ersten schwarz-rot-gelben Koalitionim wiedervereinigten Deutschland. In den vergangenen fünf Jahren hatte in Magdeburg Deutschlands ersteKoalition aus CDU, SPD und Grünenregiert.

Die CDU wird die Ressorts fürFinanzen,Bildung,Justiz,Inneresund ein Ministerium fürWirtschaft, Tourismus und Landwirtschaftleiten und istüber die Staatskanzlei für die Kultur zuständig. Die SPD ist fürSozialessowieWissenschaft, Klimaschutz, Umwelt und Energiezuständig. Die FDP übernimmt das Ministerium fürLandesentwicklung, Digitalisierung und Verkehr.

Blick auf das möglicheKabinett Haseloff III:

Festgeschrieben im Koalitionsvertrag sind unter anderemein Corona-Sondervermögenin Höhe von anderthalb Milliarden Euro, um die Folgender Pandemieabzumildern. Außerdem soll in Sachsen-Anhalt die Entbürokratisierung vorangetrieben werden. Das neue Dreierbündnis will zudem ein landesweites flächendeckendes Gigabit-Glasfasernetz schaffen und Lücken im Mobilfunknetz schließen.

Bei der anschließenden Pressekonferenz betonten alle drei Parteien ausdrücklich, dass es "trotz harter Verhandlungen" (Schulze) und des Abschlusses eines "Kompromissvertrages" (Kleemann) in den Verhandlungen immer darum gegangen sei, "unterschiedliche Meinungen und Ziele" (Hüskens) in Übereinstimmung zu bringen. Diese Haltung brachte Reiner Haseloff mit seiner Losung "Augenhöhe, Einstimmigkeit, Gemeinsamkeit" auf den Punkt.

Angesprochen auf die von der Deutschen Umwelthilfe (DUH) wegen eines angeblich fehlenden verbindlichen, gesetzlichen Klimaschutzesgegen das Land angestrengte Klage, verwiesen die neuen Partner sowohl auf den Koalitionsvertrag als auch auf in der Vergangenheit erzielte Erfolge.

Schulze sagte, dasThema Klimatauche ganze 84 Mal im Koalitionsvertrag auf, ihm sei außerdem ein eigenes Kapitel gewidmet. Alle Vorgaben aus Berlin und Brüssel würden umgesetzt. Kleemann formulierte das Ziel, aus Sachsen-Anhalt ein "klimaneutrales Bundesland" zu machen und dabei die Klimaziele "sozialverträglich" umzusetzen.

Hüskens will auf "Wissenschaft und Innovation" setzen. Verbote würden nicht helfen, die "Menschen mitzunehmen". Schmidt wiederum erwähnte, dass Sachsen-Anhalt mit Armin Willingmann erstmals einen Klimaschutzminister haben werde. Reiner Haseloff sagte, keine Region in Europa habe seit 1990 den CO2-Ausstoß so deutlich gesenkt wie Sachsen-Anhalt.

Der alte und wahrscheinlich auch neue Ministerpräsident Reiner Haseloff sagte zum Abschluss, das Koalitionspapier sei "der spannendste Vertrag in meinem politischen Leben". Falls die Regierungsarbeit so gut laufe wie die Koalitionsverhandlungen, "dann wird es viel Spaß machen in dieser Deutschland-Koalition".

Kritik kommt hingegen von den oppositionellen Grünen: Die neue schwarz-rot-gelbe Landesregierung ignoriere den Klimaschutz. Die Koalition liefere keine einzige verbindliche Maßnahme, sondern stelle blumige Forderungen in den Raum, erklärte die Grünen-Landesvorsitzende Susan Sziborra-Seidlitz am Montag. Der Koalitionsvertrag lasse jegliche für das Land dringend nötige Innovation, Ambition und Aufbruchsstimmung vermissen.

Bei derLandtagswahl am 6. Junihatte die CDU mehr als sieben Prozentpunkte dazugewonnen und mit 37,1 Prozentklar die meisten Stimmen bekommen. Die SPD, die bereits seit 2006 als Juniorpartner der CDU in Sachsen-Anhalt mitregiert, war auf den historischen Tiefstwert von 8,4 Prozent abgesackt.

Die FDP schaffte mit 6,4 Prozent nach zehn Jahren den Wiedereinzug in den Landtag und kehrt nach 15 Jahren in die Landesregierung zurück. Zusammen kommen die drei Regierungsfraktionen auf 56 von 97 Sitzen im Magdeburger Parlament.

In unserem Update zur Landtagswahl in Sachsen-Anhalt geben unsere Redakteure einen Überblick über die wichtigsten politischen Entwicklungen – und ordnen sie ein.#LTWLSA – das multimediale Update zur Landtagswahl– immer freitags per Mail in Ihrem Postfach.Hierkönnen Sie das Update abonnieren.

CDU und SPD haben auch alleine eine Mehrheit, aber nur von einer Stimme. Dies war Haseloff zu dünn, sodass die CDU noch die Liberalen dazu holte. Die FDP wäre die derzeit einzige Regierungsfraktion in Deutschland, auf deren Stimmen die Koalition, der sie angehört, nicht angewiesen ist. In den Landtagsausschüssen sind CDU und SPD allerdings auf die Stimmen der FDP angewiesen.

MDR/Gero Hirschelmann

In Grimma haben Gegner der aktuellen Corona-Politik am Freitagabend vor dem Wohnhaus von Gesundheitsministerin Petra Köpping (SPD) protestiert. Das teilte eine Sprecherin der Polizei am Sonnabend mit. Ihren Angaben zufolge hatten sich etwa 30 Menschen vor dem Haus in Grimma versammelt und Fackeln und Plakate gehalten.

Petra Köpping hat die Fackel-Demonstration vor ihrem Privathaus scharf verurteilt. Sachliche Kritik an den Corona-Einschränkungen sei völlig legitim. "Ich bin immer gesprächsbereit. Fackel-Proteste vor meinem Haus aber sind widerwärtig und unanständig." Köpping sagte, sie wisse, dass das keine Proteste seien, sondern organisierte Einschüchterungsversuche von Rechtsextremisten und Verschwörungsgläubigen, die leider viel zu oft vorkämen - vor Arztpraxen, an Impfzentren und Krankenhäusern, adressiert an Bürgermeisterinnen und Bürgermeister und andere engagierte Menschen. Nicht selten endeten solche Einschüchterungsversuche gewalttätig. Das sei gefährlich für jeden Einzelnen und für den Zusammenhalt.

Ich danke für die vielen unterstützenden Schreiben und Anrufe und werde mich von den permanenten Pöbeleien und Attacken auch weiterhin nicht einschüchtern lassen. Es geht bei der derzeit notwendigen Bekämpfung der Corona-Pandemie um Menschenleben.

Kritik äußerte der scheidende Bundesinnenminister Horst Seehofer. "Was wir da in der Nähe von Grimma gesehen haben, ist kein legitimer Protest. Dieser Fackelumzug ist organisierte Einschüchterung einer staatlichen Repräsentantin", sagte der CSU-Politiker. "Das erinnert mich an die dunkelsten Kapitel unserer deutschen Geschichte."

SPD-Generalsekretär Lars Klingbeil sagte auf dem Parteitag in Berlin, dass die Grenzen der Meinungsfreiheit hier überschritten worden sind. Es könne nicht sein, dass Politiker bedroht würden und sich "rechte Verschwörer und Schwurbler" mit Fackeln vor dem Haus einer Ministerin versammelten. "Das braucht eine Antwort in der vollen Härte des Rechtsstaats, es braucht einen Widerspruch der Anständigen in diesem Land", betonte Klingbeil. Köpping versicherte er: "Wir stehen alle an deiner Seite."

Scharfe Kritik kam auch von den Jusos, der Jugendorganisation der SPD, sowie den SPD-Bundesvorsitzenden Norbert Walter-Borjans und Saskia Esken. Walter-Borjans twitterte am Samstagmorgen, was sich vor dem Haus von Petra Köpping zugetragen habe, habe mit Sorge und Freiheitsdrang nichts zu tun. "Das ist in Art und Auftritt faschistoid", schrieb der Parteichef wörtlich. Esken äußerte sich ähnlich. Auch die SPD in Sachsen verurteilte den Protest vor dem Haus der SPD-Ministerin.

Auch wenn die paar Hansel da versuchen, Angst und Schrecken zu verbreiten: Die Vernunftbegabten und Verantwortungsbereiten sind die große Mehrheit, und die steht an deiner Seite!

Baden-Württembergs Grünen-Ministerpräsident Winfried Kretschmann verurteilte den Vorfall ebenfalls scharf und zog Parallelen zu den Nationalsozialisten des Dritten Reichs.

Das sind Methoden, die hat die SA erfunden.

Sachsens Regierungssprecher Ralph Schreiber sieht in der Fackel-Demonstration ebenfalls einen Einschüchterungsversuch. "Die Staatsregierung sieht darin eine Grenzüberschreitung mit dem Ziel, Verantwortungsträger einzuschüchtern." Als Konsequenz würden die Schutzmaßnahmen für Amtsträger und ihre Familien weiter erhöht, so Schreiber.

Solidaritätsbekundungen kamen ebenfalls von Ministerpräsident Michael Kretschmer.

Sachsens Justizministerin Katja Meier (B90/Grüne) sprach auf Twitter von einem "absoluten Tabubruch". Sachsens Linkspartei ist der Meinung, dass der Staat seine Amts- und Mandatsträger schützen muss, "sowohl im realen Leben als auch im Internet".

Viele Menschen in Grimma sind geschockt von den gestrigen Geschehnissen und distanzieren sich davon. Sie bezeichnen die Aktion als "unfair" und "feige". Kritik könne kundgetan werden, aber nicht vor dem Privathaus von Politikern. Oberbürgermeister Matthias Berger sagte im Interview mit MDR SACHSEN, dass es bei der "Fackel-Demonstration" nicht um eine sachliche Auseinandersetzung und Meinungsverschiedenheit sondern um Einschüchterung ging.

Der sächsische Vize-Ministerpräsident Wolfram Günther (B90/Grüne) sagte, der Vorfall sei ein weiterer Tabubruch - "ermuntert auch dadurch, dass Schwurbler zu oft ungehindert durch sächsische Städte ziehen konnten. Corona-Leugner und die Rechtsextremisten an ihrer Seite werden immer dreister und radikalisieren sich". Er erwarte eine klare Priorisierung durch das Innenministerium. Der Fraktionschef der Linken im sächsischen Landtag, Rico Gebhardt, sowie die Landeschefs der Linken, Susanne Schaper und Stefan Hartmann, sagten, der Vorfall sei eine klare Grenzüberschreitung. Landesinnenminister Roland Wöller (CDU) müsse endlich vom Beobachten zum Handeln übergehen. Kritik gegenüber Wöller und seinem Ministerium kommt ebenfalls von Dirk Panter, dem Vorsitzenden der SPD-Fraktion im Sächsischen Landtag.

Sachsens Innenminister Roland Wöller (CDU) hat ein "klares und schnelles Signal des Rechtsstaats" gefordert. "Es kommt jetzt auch darauf an, dass wir mit der Staatsanwaltschaft eine Verfahrensweise finden, um begangene Verstöße schnell zu ahnden", sagte er am Samstag. Ihm fehle jedes Verständnis, wenn Amts- und Verantwortungsträger und deren Familien in ihrem privaten Raum bedroht würden.

Es ist unfassbar, wie hemmungslos Hass und Hetze verbreitet werden. Diese Grenzüberschreitung ist auch der Versuch, die freiheitliche Demokratie zu delegitimieren. Es braucht in der Gesellschaft mehr Zivilcourage. Gerade in einer solchen Krise brauchen wir gemeinsame Werte und Zusammenhalt.

Am Samstagmorgen twitterte die Polizei zudem, dass "alle rechtlichen Schritte sowie in Betracht kommenden Straftatbestände" gegen die Protestierenden geprüft würden. Demnach übernahm das Staatsschutz-Dezernat der Polizeidirektion Leipzig die Ermittlungen.

Als die Polizei am Freitagabend an Köppings Wohnhaus eintraf, seien die Menschen in mehreren Fahrzeugen geflüchtet. 15 Autos wurden demnach von der Polizei angehalten, die Identitäten von 25 Menschen wurden festgestellt. Auf einem Twitter-Video ist zu sehen, dass Mindestabstände nicht eingehalten und Masken nicht getragen wurden. Die Polizei erstattete Anzeige wegen des Verstoßes gegen das Versammlungsgesetz und prüft Verstöße gegen die Corona-Verordnung. Die sächsischeCorona-Notfallverordnunglässt derzeit nur Versammlungen mit maximal zehn Menschen an einem festen Ort zu.

Nach Informationen der "Bild"-Zeitung war die sächsische SPD-Gesundheitsministerin zu Hause. Die Partei "Freie Sachsen" veröffentlichte auf Twitter ein Video, auf dem mehrere Menschen mit Fackeln, Trillerpfeifen und Trommeln in den Händen vor einem Haus zu sehen sind. Dazu schreibt die Partei, dass es sich um Köppings Haus handele. In dem Video rufen die Demonstranten "Freiheit" und "keine Diktatur".Die Partei "Freie Sachsen" wird vom Verfassungsschutzals rechtsextremistisch eingestuft und wird beobachtet. Ihr gehörenauch sogenannte Querdenkeran.Sachsens MinisterpräsidentMichael Kretschmer hatte der Partei vor Tagen vorgeworfen, Propaganda, Hass und Hetze unter anderem auf dem Messenger-Dienst Telegramm zu schüren. Auch vor Kretschmers Haus wurde schon protestiert.

Zuvor hatte die Polizei am Freitag bereits in Freiberg und Leipzig-Großzschocher Proteste gegen die Corona-Maßnahmen aufgelöst. Bereits am Montag hatte es inmehreren Städten Protestegegeben. Die Polizeiließ die Menschen gewährenund war dafür kritisiert worden.

Fußball-Bundesligist RB Leipzig hat Trainer Jesse Marsch beurlaubt. Das gaben die Sachsen am Sonntag (05.12.2021) bekannt. Die Trennung sei einvernehmlich erfolgt und "das Ergebnis einer tiefgehenden Analyse und intensiver Gespräche nach dem Bundesliga-Auswärtsspiel gegenUnion Berlin", teilte RB in einer offiziellen Pressemitteilung mit.

Vorerst wird Co-Trainer Achim Beierlorzer die Mannschaft auf das kommende Heimspiel gegen Manchester City am Dienstag vorbereiten. Eine Nachfolgelösung für Marsch soll zeitnah präsentiert werden.

"Die Trennung von Jesse Marsch ist uns nicht leichtgefallen, denn ich schätze Jesse als Mensch und Trainer sehr. Es ist schade, dass es in dieser Konstellation nicht wie erhofft geklappt hat und dieser Schritt nun notwendig wurde, weil leider die gewünschte Entwicklung und somit auch die notwendigen Ergebnisse für unsere Saisonziele ausgeblieben sind", erklärte RB-Geschäftsführer Oliver Mintzlaff.

Aktuell laufen wir unseren eigenen Ansprüchen hinterher und wollen jetzt mit dieser Entscheidung einen neuen Impuls setzen

In dieser Saison hat RB nur selten überzeugen können. In der Bundesliga steht der amtierende Vize-Meister nur auf Position elf. Auswärts gab es in der Liga in sieben Spielen noch keinen Sieg. In der Champions League ist nach der Vorrunde Schluss. "Aktuell laufen wir unseren eigenen Ansprüchen hinterher und wollen jetzt mit dieser Entscheidung einen neuen Impuls setzen. Unabhängig davon sehe ich aber nun auch unsere Spieler in der Pflicht und erwarte von unserer sportlich durchaus sehr starken Mannschaft, dass sie konstanter als zuletzt ihr Potenzial und ihre Qualität auf dem Platz abruft", so Mintzlaff, der Marsch "ausdrücklich" für seine Arbeit dankte.

Marsch selbst bedauerte die anhaltende sportliche Krise unter seiner Führung. "Bis zuletzt hatte ich die Hoffnung, dass wir nach einem unruhigen Start in die Saison und wechselhaften Auftritten als Gruppe zu mehr Geschlossenheit und Stabilität finden und das sprichwörtliche Ruder herumreißen. Leider haben wir das nicht geschafft."

Ralf Rangnicks früherer Co-Trainer Marsch war erst im Sommer als Cheftrainer von RB Salzburg nach Leipzig zurückgekehrt und hatte die Nachfolge des zum FC Bayern weitergezogenen Julian Nagelsmann angetreten. Die Trainer-Rekordablöse von mindestens 15 Millionen Euro und die Verpflichtung von, so Mintzlaff,  "Wunschlösung" Marsch betrachteten die Leipziger als guten Deal. Zumal RBL-Chef Oliver Mintzlaff mit Marsch bereits längere Zeit in beruflichem Kontakt stand.

Als Kind des eigenen Stalls mit Stationen bei den New York Red Bulls, Rasenballsport Leipzig und Red Bull Salzburg schien der 48-Jährige wie geschaffen für den Chefposten beim wichtigsten Klub zu sein. Kaum mehr als fünf Monate später ist schon wieder Schluss.

Unter der Regie des US-Amerikaners gelangen der ambitionieren Mannschaft lediglich fünf Siege in 14 Bundesligaspielen. Noch immer wartet RB auf den ersten Liga-Auswärtssieg in dieser Saison. Zudem schied man – jedoch in einer Hammergruppe mit Paris Saint-Germain und Manchester City – vorzeitig aus der Champions League aus.

---red

Sonntag-Nacht hat ein junger Autofahrer 2 Unfälle gemacht.Das war auf derAutobahnA4 bei dem Ort Uhyst.Uhyst ist imBundes-LandSachsen.

Bei den Unfällen ist der Autofahrer schwer verletzt worden.Das bedeutet:Er hat sehr viele schlimme Verletzungen.Deshalb musste er mit einemRettungs-Hubschrauberins Krankenhaus gebracht werden.Dort wird er jetzt behandelt.

Der Autofahrer ist auf der Autobahn A4von Dresden nach Görlitz gefahren.Das sind 2 Städte in Sachsen.Dabei ist er 40 km auf der falschen Seite von der Autobahn gefahren.Das ist sehr gefährlich.

Die Polizei hat durch Kameras gesehen:Dass der Auto-Fahrer auf der falschen Seite fährt.Die Kameras waren im Tunnel Königshainer Berge.Warum der Autofahrerauf der falschen Seite von der Autobahn gefahren ist:Weiß die Polizei noch nicht.

Die Autobahn A4 war wegen den Unfällen für längere Zeit gesperrt.Das war zwischen den Orten Uhyst und Salzenforst.Jetzt können die Autos dort aber wieder fahren.

Vor allem die Helios-Kliniken stechen hervor: Fast 170 Millionen Euro flossen in der Pandemie in die 20 Krankenhäuser des Konzerns in Mitteldeutschland, allein 31 Millionen Euro insHelios-Klinikum Erfurt. Aber auch das Park-Klinikum in Leipzig und die Krankenhäuser in Mansfeld-Südharz erhielten laut Bundesgesundheitsministerium zweistellige Millionenbeträge. Zurecht? Oder hat der Konzern mit falschen Zahlen Fördermittel erschummelt? Helios will dazu keine Stellung nehmen. Das Unternehmen teilt schriftlich mit: "Bitte haben Sie Verständnis, dass wir aktuell kein Interview zum angefragten Thema geben werden."

Auchandere private Klinikkonzerne wie SRH oder Ameos bekamen in Mitteldeutschland zweistellige Millionenbeträge, ebenso die Universitätskliniken. Der Verdacht, mit falschen Angaben Subventionen kassiert zu haben, steht dabei bis heute im Raum. Experten weisen immer wieder daraufhin, dass die Politik die Gelder viel zu leicht zur Verfügung gestellt hat.

So wie der Infektiologe Matthias Schrappe, der schon vor reichlich einem halben Jahr falsche Intensivbettenzahlen vermutet hatte: "Der Krankenhaus-Schutzschirm 2020 hat den Krankenhäusern in Deutschland das erfolgreichste Jahr in der Geschichte der Bundesrepublik in den Bilanzen beschert. Helios hat die höchste Dividende seit Bestehen des Konzerns ausgeschüttet."

Dabeigeht es vor allem um zwei Subventionen – die erste: Ausgleichszahlungen. Das sind Gelder, mit denen der Bund bis heute Kliniken dafür entschädigt, dass sie Betten für Covid-Patienten freihalten. Die Idee dahinter ist eigentlich gut: Werden irgendwo Betten knapp, gibt es einen finanziellen Ausgleich, damit Krankenhäuser andere Aufnahmen oder OPs verschieben.

Doch das führe eben auch zu Fehlanreizen, kritisierte der Bundesrechnungshof bereits vor einem halben Jahr. Der Verdacht lautet: Kliniken könnten absichtlich eine Bettenknappheit melden, um an das Geld zu kommen. Bewiesen werden konnte der Verdacht nie. Und Joachim Odenbach, Sprecher der Deutschen Krankenhausgesellschaft, weist ihn weit von sich: "Wir haben keine Fehlanreize, Betten wegzurechnen oder zu sagen, wir haben eine ganz dramatische Situation, damit mehr Geld fließt. Im Gegenteil: Die Kliniken versuchen momentan so viele Intensivbetten wie möglich sicherzustellen."

Derzweite Betrugsverdacht betrifft die Intensivbetten-Förderung. 2020 zahlte der Bund Krankenhäusern für jedes neu geschaffene Intensivbett 50.000 Euro. Der Bundesrechnungshof rechnete nach, dass so deutschlandweit 13.700 neue Betten mit Beatmungsmöglichkeit entstanden sein müssten. Aber wo? Gibt es diese Betten tatsächlich oder haben die Kliniken nur das Geld für sie kassiert? Der Bundesrechnungshof kritisiert auf Anfrage von MDR AKTUELL erneut: "Der Bundesrechnungshof bleibt nach wie vor bei seiner Forderung, dass der Verbleib und die tatsächliche Einsatzbereitschaft der mit der Förderung geschaffenen Intensivbetten zu klären ist."

Wo sind die Betten? Die Aufklärung kommt nur schleppend voran. Das Bundesgesundheitsministerium bat inzwischen die Länder um Informationen, denn die waren für die Auszahlung der Gelder zuständig. Auf Anfrage von MDR AKTUELL teilt das Bundesgesundheitsministerium mit, es habe zwar Informationen aus den Ländern erhalten und werte diese gerade aus. Jedoch bestehe in den Ländern insgesamt eine sehr unterschiedliche Bereitschaft, die Vorgänge zu prüfen.

Quelle: MDR AKTUELL

Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) will Entlastungen für Lehrkräfte und fordert die Landesregierung zu entsprechenden Verhandlungen auf. "Lehrkräfte arbeiten weit über das normale Maß hinaus. Und wir haben tatsächlich Verstöße gegen deutsche und europäische Arbeitszeitregelungen an unseren Schulen", sagte die GEW-Landesvorsitzende Eva Gerth am Dienstag in Magdeburg.

So würden etwa Pausenzeiten nicht eingehalten und in vielen Fällen die wöchentliche Höchstarbeitszeit von 48 Stunden überschritten. Gerth sagte weiter: "DasBildungsministeriummuss aufhören, die Situation mitständig neuen Ausschreibungenund unfruchtbarenAnwerbemaßnahmenzu verschleiern und gleichzeitig Mehrstunden in Größenordnungen anzuweisen.“

Nötig sind aus GEW-Sicht freiwillige Arbeitszeitkonten. Wenn die Lehrkräfte über die Arbeitszeitkonten verfügen könnten, hieße das, dass sie etwa ein halbes Jahr eher in Rente gehen oder eine Auszeit nehmen könnten. Bislang könne Arbeitszeit nicht längerfristig angespart werden, Mehrstunden müssten im laufenden oder spätestens im Folgeschuljahr abgebummelt oder ausgezahlt werden. Gerth sagte, bisherige Anläufe zu Arbeitszeitkonten seien gescheitert. In anderen Bundesländern gebe es solche Regelungen nicht.

Das müssen wir tarifvertraglich absichern.

Nötig sei aus ihrer Sicht aber eineEntlastung der Kolleginnen und Kollegen, um auchangesichts des Lehrkräftemangelsviele länger im Schulsystem zu halten. Bislang verlasse etwa die Hälfte der Lehrkräfte die Schulen mit dem 63. Lebensjahr, der erstmöglichen Rente.

Die GEW Sachsen-Anhalt legte einen Zehn-Punkte-Katalog vor, um Lehrerinnen und Lehrer zu entlasten. DieGEW richte ihre Forderung nach Verhandlungen direkt an Ministerpräsident Reiner Haseloff(CDU), sagte Gerth.

Zu den Forderungen gehört etwa, die Pflichtstundenzahl für alle Lehrkräfte um eine Stunde abzusenken. Bislang liegt sie an Grundschulen bei 27 Stunden und an weiterführenden Schulen bei 25 Stunden pro Woche. Dabei handelt es sich um die reine Unterrichtszeit. Die GEW kritisiert, dass die Zeiten beispielsweise für Vor- und Nachbereitungen, Elterngespräche und Dienstberatungen nicht normiert sind. Mehrarbeit sollte auf zwei Stunden pro Woche begrenzt werden.Seiteneinsteigersollten im ersten halben Jahr nicht voll unterrichten müssen.

MDR/Gero Hirschelmann, dpa

Im Winter vom Jahr 2023 wird in dem Ort Oberhofeine große Sport-Veranstaltung gemacht.Es ist die Doppel-Welt-Meisterschaftin den Sport-Arten:•Biathlon• undRenn-Rodeln.

Seit Sonntag können die Menschen dieEintritts-Kartendafür kaufen.Deshalb hat derVeranstalteram Sonntagein großes Familien-Fest in Oberhof gemacht.DieBesucherkonnten viele tolle Sachen auf dem Fest machen.Zum Beispiel:• Biathlon-Schießen• und den Rodel-Anschub aus-probieren.Das bedeutet:Sie konnten versuchen einenRenn-Rodel-Schlittenanzuschieben.Außerdem waren viele bekannte Winter-Sportler bei dem Fest dabei.

Die Menschen müssen für die Eintritts-Kartenunterschiedlichviel Geld bezahlen:• 26 Euro für die Biathlon-Welt-Meisterschaft,• 20 Euro für die Renn-Rodel-Welt-Meisterschaft.Außerdem es gibt:• 1 Einritts-Karte für beide Sport-Veranstaltungen.Die Eintritts-Karte heißt: Kombi-Ticket.• Und eineDauer-Kartefür beide Sport-Veranstaltungen.

Die Eintritts-Karten können die Menschen:• ImInternet• und in Oberhof kaufen.Dort gibt es verschiedeneVorverkaufs-Stellen.

Sachsens Landesregierung plant derzeit nicht, die Corona-Impfzentren wieder zu öffnen. "Wir haben die Impfzentren geschlossen, weil es keinen Bedarf mehr gab", sagte Gesundheitsministerin Petra Köpping (SPD) am Montag der Deutschen Presse-Agentur. Es müsse aber alles getan werden, um den Menschen das Impfen so einfach wie möglich zu machen.

"Dafür haben wir weiterhin zahlreiche unterschiedliche Impfangebote: In Arztpraxen, bei Betriebsärzten, in mittlerweile rund 20 Krankenhäusern und Medizinischen Versorgungszentren und natürlich durch unsere 30 mobilen Teams", so Köpping. "Unsere Impfangebote sind derzeit aber nicht ausgelastet." Es werde intensiv geprüft, ob es Versorgungslücken gebe. Wenn dies der Fall sein sollte, sollen zusätzliche feste Impfmöglichkeiten eingerichtet werden, insbesondere dort, wie die Impfquoten niedrig seien.

Laut Sozialministerium sind knapp 57 Prozent der Menschen im Freistaat vollständig geimpft, das ist der niedrigste Wert in Deutschland. Die Inzidenz im Freistaat liegt aktuell bei 291,6 (RKI, Stand: 1. November 2021).

Quelle: MDR/dpa/al

ImBundes-LandSachsen-Anhalt gibt es dieLand-Kreise:• Salzlandkreis• und Altmarkkreis Salzwedel.Dort bekommen wieder mehr Menschen dasCorona-Virus.Und einige Menschen werden davon so schlimm krank:Dass sie ins Krankenhaus müssen.

Die Menschen in den 2 Land-Kreisenmüssen viele Sachen gegen das Corona-Virus machen.Zum Beispiel:• Die Mitarbeiter in den Krankenhäusernkümmern sich um die kranken Menschen.• Und dasGesundheits-Amtprüft,welche Menschen das Corona-Virus haben.Und wenn Menschen das Corona-Virus haben:Dann schickt das Gesundheits-Amt diese Menschen inQuarantäne.Das ist sehr viel Arbeit für die Mitarbeiter.Und sie schaffen das nicht mehr alleine.Deshalb bekommen sie jetzt Hilfe von derBundeswehr.

Thomas Poloczek ist einSprechervon der Bundeswehr in Sachsen-Anhalt.Er hat gesagt:Im Salzlandkreis helfen 3Soldaten.Das machen sie im Gesundheits-Amt in der Stadt Bernburg.Die Soldaten finden zum Beispiel heraus:• Welche Menschen das Corona-Virus haben.• Und mit wem diese kranken MenschenKontakthatten.Dann werden alle diese Menschen in Quarantäne geschickt.Damit nicht noch mehr Menschen das Corona-Virus bekommen.

Und im Altmarkkreis Salzwedel helfen 4 Soldaten.Dort machen sie verschiedene Sachen in den Krankenhäusern.

Die Musik ist die Königskunst der nonverbalen Kommunikation – sie überträgt Emotionen, Bilder und Gedanken in ihrer geheimnisvollen Sprache!

Die Musikfestspiele treten 2021 in den musikalischen Dialog. Ein breites Spektrum verschiedener Genres wird in einem vielseitigen Programm präsentiert. Klassik, Percussion, Jazz, Tanz, Medienkunst mit internationalen Künstlerinnen und Künstlern stehen auf dem Programm. Das Festspielmotto wechselt jährlich und vereint diese Vielfalt unter einem Dach.

Mit dem Motto "Dialoge" weisen die Dresdner Musikfestspiele auf die prominente Rolle der Musik im gesellschaftlichen Diskurs hin. Musik kommuniziert dreidimensional, sie ist kreatives Gespräch zwischen den Musikern auf der Bühne und mit dem Publikum, aber gleichzeitig auch Gedankenübertragung über Epochen hinweg, wenn die Ideen der Komponisten zum Leben erweckt (...) werden.

Die Dresdner Musikfestspiele finden seit mehr als 40 Jahren statt und gehören zu den größten Klassik-Festivals in Europa. Normalerweise präsentieren sie jedes Jahr im Mai und Juni in viereinhalb Wochen Orchesterkonzerte und Kammermusik mit internationalen Solistinnen und Solisten. In diesem Herbst sind unter anderem die GeigerinAnne-Sophie Mutter, der Trompeter Till Brönner, die Sängerin und Liedermacherin Noa, der Crossover-Künstler Jamie Cullum und der KlarinettistJörg Widmannin Dresden zu Gast. Außerdem werden die Dresdner Kapellsolisten, das Hagen Quartett und dasEnsemble Modernsowie viele weitere zu hören und zu sehen sein.

In Sachsen-Anhalt gelten seit dem 6. Dezember strengere Corona-Regeln. Sie betreffen den Einzelhandel, Kontaktbeschränkungen, Sport- und Kulturgroßveranstaltungen sowie Schulen. Die Änderungen sind in derneuen Landesverordnungfestgehalten. Damit setzt Sachsen-Anhalt die in derBund-Länder-Schaltebeschlossenen Corona-Maßnahmen um. Die Verordnung gilt vorerst bis zum 23. Dezember.

"Der nun zur Verfügung stehende Instrumentenkasten ermöglicht es, notwendige Maßnahmen zu ergreifen. Mit Hilfe von bundesweit einheitlichen Regelungen und regionalen Anpassungen werden wir diePandemienachhaltig bekämpfen können", sagte Ministerpräsident Reiner Haseloff (CDU). Das gemeinsameVorgehen von Bund und Ländernsei ein sehr wichtiges Signal.

dpa, MDR (Gero Hirschelmann, Leonard Schubert)

Arnsdorf ist eineGemeindeimBundes-LandSachsen.Am Sonntag-Abend ist ein MannbeimOrts-TeilFischdorf im Wald spazieren gegangen.Der Mann hat dort einige kleine Knochen gefunden.Die Knochen lagen in der Nähe von derBundes-Straße6.Das hat dieStaats-Anwaltschaftvon der Stadt Görlitz gesagt.

Die Knochen wurden von Fach-Leuten von der Polizeiuntersucht.Dabei haben die Fach-Leute geprüft:Ob die Knochen von einem Menschen sind.Die Fach-Leute haben gesagt:Die Knochen sind vielleicht von einem Baby.Und das Baby wurde vielleicht von einem Menschen getötet.

Jetztermitteltdie Polizei.Denn sie will wissen:Ob ein Mensch wirklich das Baby getötet hat.Dafür sucht die Polizei auch nachZeugen.

Seit MontagdurchsuchenPolizisten den Wald.Dafür haben sie auch einenLeichen-Spürhunddabei.Und die Polizisten haben auch eineDrohnebenutzt.Drohnen sehen aus wie kleine Hubschrauber.Sie können über die Wälder fliegen.Und damit können die Menschen aus der Luft Filme machen.

Himmelsberg ist einOrts-Teilvon der Stadt Sondershausen.Das ist imBundes-LandThüringen.In Himmelsberg gibt es ein besonderesPostamt.Es heißt: Weihnachts-Postamt.Die Menschen können einen Brief dorthin schicken.Sie schreiben den Brief an den Weihnachts-Mann.In dem Brief können sie zum Beispiel schreiben:Was sie sich zu Weihnachten wünschen.Dann schreibt ihnen der Weihnachts-Mann einen Brief zurück.

Beim Weihnachts-Postamt sind schon 100 Briefe angekommen.Sie sind von Kindern aus der ganzen Welt.Zum Beispiel aus den Ländern:• Russland,• Thailand• und Taiwan.

Einige Menschen arbeiten im Weihnachts-Postamt

Im Weihnachts-Postamt arbeiten in diesem Jahr 9 Frauen.Sie wollen alle Briefe bis zum Heiligabend be-antworten.Jetzt werden die Antwort-Briefe gerade in derDruckereigedruckt.Und die Frauen haben auch schon viele Brief-Marken vorbereitet.

So können die Menscheneinen Brief an den Weihnachts-Mann schreiben

Das ist dieAdressevom Weihnachts-Postamt:An den Weihnachtsmann99706 Himmelsberg

Auf den Brief müssen die Menschen denAbsenderdrauf schreiben.Damit die Mitarbeiterinnen vom Weihnachts-Postamteinen Brief zurück schreiben können.

Am Mittwoch beginnt in Thüringen die Weinlese. Am Weimarer Poetenweg wird auf einer Fläche von zwei Hektar der Frühburgunder geerntet. Winzer Andreas Clauß vom Thüringer Weingut Sonnenburg Bad Sulza will am Wochenende die Bacchus-Traubenvon den Reben holen.

Die Weinlese in Thüringen ist mittlerweile fast durchgängig eine Maschinenernte. Die traditionelle Handlese mit dem Aussortieren schlechter, fauliger Trauben wird durch Vollerntemaschinen ersetzt. Das maschinelle Abschütteln aller Trauben spart den Winzern Zeit und Arbeitskräfte.

Die Winzer rechnen schon jetzt damit, dass sie dieses Jahr weniger Wein keltern werden als in anderen Jahren. Vor allem derFrosthat den Pflanzen enorm geschadet. Mitte Februar waren die Temperaturen schlagartig auf minus 22 Grad gefallen. Das haben viele Reben nicht überlebt.

Winzer Andreas Clauß rechnet mit 30 bis 40 Prozent weniger Ertrag. Normalerweise keltert er circa 250.000 Liter Wein. Auch Winzerin Anja Weißwange von der Agrargenossenschaft Gleina aus Sachsen-Anhalt schätzt, dass sie auf ihren 46 Hektar rund um Weimar einen Verlust von bis zu 25 Prozent im Vergleich zum Vorjahr haben wird.

Quelle:MDR THÜRINGEN/fvde

Jena ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.Dort gibt es das Krankenhaus:Uni-Klinikum.Die Mitarbeiter vom Uni-Klinikummachen seit heute Morgen einenWarn-Streik.

DieGewerkschaftVerdihat gesagt:Alle Mitarbeiter imGesundheits-Bereichsollen in jedem Monat 300 Euro mehr bekommen.Deshalb wurden auch schonTarif-Verhandlungengemacht.Aber dabei wurde immer noch nicht bestimmt:Dass die Mitarbeiter wirklich mehr Geld bekommen.Deshalbstreikendie Mitarbeiter vom Uni-Klinikum heute.

EinSprechervon Verdi denkt:Es werden viele Mitarbeiter bei dem Warn-Streik dabei sein.Der Sprecher hat zum MDR gesagt:Die Menschen im Gesundheits-Bereichhaben in derCorona-Krisesehr hart gearbeitet.Deshalb wollen sie jetzt auch mehr Geldfür ihre Arbeit bekommen.

Wegen dem Warn-Streik können manche kranken Menschenheute nichtbehandeltwerden:Weil ihre Termineabgesagtwurden.Menschen mit einem Notfall können aber immer nochzum Uni-Klinikum kommen.Sie werden von einem Arzt behandelt.

Das Naturkundemuseum Leipzig startet ins neue Themenjahr 2021/22. Im Mittelpunkt steht das Schaffen des niederländischen Wissenschaftlers Herman H. ter Meer, der Anfang des 20. Jahrhunderts die moderne Präparation von Tierkörpern revolutionierte. Das Leipziger Naturkundemuseum besitzt mit über 240 Objekten die weltweit größte Sammlung von ter Meers lebensecht wirkenden Präparaten und Plastiken.

Das neue Themenjahr startet pünktlich an ter Meers 150. Geburtstag am 16. Dezember 2021 mit der Sonderausstellung: "Mit Haut und Haar: Herman H. ter Meer – Tierpräparator aus Leydenschaft". Im Mittelpunkt der Schau steht das Schaffen ter Meers, der das Handwerk der Präparation auch als Kunst verstand: "Er betonte in seinen Darstellungen immer wieder die Schönheit der Natur", erklärt Dr. Ronny Maik Leder, Direktor des Naturkundemuseum Leipzig.

Mit seiner Arbeit wollte er den Menschen die unfassbare Artenvielfalt der Welt und im gleichen Zuge die Notwendigkeit der Mehrung von Naturwissen und Artenkenntnis aufzeigen

Im Laufe des bis zum 16. Dezember 2022 andauernden Themenjahres werden spannende Einblicke in die historische Ära der Gründerzeit und das Leipziger Schaffen ter Meers im ersten Drittel des 20. Jahrhunderts gegeben.

Im kommenden Jahr soll es im Naturkundemuseum Leipzig zudem verschiedene thematische Reihen geben: Ab April 2022 treffen in der Reihe "Building Realities" Naturwissenschaftler und Künstler aufeinander, die zu gleichen Teilen Einfluss auf die Bildung der jeweils subjektiven Wirklichkeit haben. Erwartet werden neben dem Künstler und Architekten Yadegar Asisi, Solvin Zankl, Dr. Mark Benecke, Prof. Johannes Vogel, Dr. Annette Richter und Dr. Susanne Dunker.

Aufgrund der Corona-Notfall-Verordnung ist die Ausstellung zunächst nur digital zu besichtigen. Die Eröffnung findet am 16. Dezember 2021 um 17 Uhr statt und kann per Live-Übertragungauf der Webseite des Museumssowie auf den Museumskanälen bei Facebook und Instagram verfolgt werden.

Um einen Besuch des Naturkundemuseums, trotz coronabedingter Schließung, zumindest virtuell zu ermöglichen, gibt es seit Kurzem das Kameraauto "Robby". Per Fernsteuerung und mit fahrbarer Kamera ausgestattet, navigiert der Roboter durch die Ausstellungsräume. Pünktlich zur Eröffnung soll das neue Format für alle nutzbar sein.

Die Polizei hat in Zwickau einen Drogendealer dingfest gemacht. Wie die Polizeidirektion Zwickau mitteilt, haben Ermittler des dortigen Kommissariats 22 nach einjähriger Ermittlungsarbeit den 34 Jahre alten Mann ausfindig gemacht. Er wurde den Angaben zufolge am Montag von Spezialeinsatzkräften der Polizei widerstandslos festgenommen.

Bei der Durchsuchung des Grundstücks im Zwickauer Stadtteil Hirschfeld fanden die Beamten in den Wohnräumen des Mannes und in einer Scheune 330 Gramm Heroin, 280 Gramm Crystal, 415 Gramm Marihuana sowie 1.900 Ecstasy-Tabletten. Die Polizei schätzt den Schwarzmarktwert der gefundenen Drogen auf etwa 60.000 Euro. Außerdem fanden die Beamten eine funktionstüchtige Druckluftwaffe und mehr als 4.000 Euro Bargeld.

Da bei der Durchsuchung eine Waffe gefunden wurde, wird gegen den Mann wegen bewaffneten Drogenhandels ermittelt. Hier liegt den Angaben zufolge das Mindeststrafmaß bei fünf Jahren. Der Verdächtige wurde in eine Justizvollzugsanstalt gebracht und sitzt in Untersuchungshaft.

Quelle: MDR(tfr)

Brandwunden, abgetrennte Finger oder die unwiederbringliche Zerstörung der gesamten Hand: Die Handchirurgen des halleschen BG Klinikums Bergmannstrost haben schon viele Silvester-Verletzungen gesehen und warnen nun vor selbstgebauten Böllern oder solchen vom Schwarzmarkt. "Viele haben eine starke Sprengkraft, die schwere und schwerste Verletzungen verursachen können", so Handchirurg und Chefarzt Prof. Dr. Frank Siemers. Er leitet dieKlinik für Handchirurgie im Bergmannstrost, die auf solche Verletzungen spezialisiert ist.

Auch wenn derVerkauf von Feuerwerkskörpern in diesem Jahrwie auch schon 2020 verboten ist, stellt sich das Klinikum zum Jahreswechsel auf Patienten mit Verletzungen durch Böller ein. Denn die Verletzungsgefahr sei mit illegalen Böllern ungemein höher als mit zertifizierten aus dem Handel.Etwa 100 Notfälle hatte das Bergmannstrost in den vergangenen Jahren über Silvester und Neujahr behandeln müssen. Ungefähr die Hälfte dieser Verletzungen hätten aus nicht sachgerechtem, leichtsinnigem oder illegalem Umgang mit Feuerwerkskörpern resultiert.

Das Positive für Chefarzt Siemers: "Durch das Böllerverbot im letzten Jahr wurde die Notaufnahme Bergmannstrost spürbar entlastet. Wir mussten deutlich weniger und weniger schwere Handverletzungen versorgen." Deshalb befürworte sein Klinikum auch dieEntscheidung eines erneuten Verkaufsverbotsfür Silvesterböller in diesem Jahr.Auch wenn nun punktuell weniger Verletzungen zu erwarten seien, halte das Hand-Trauma-Zentrum Bergmannstrost das ganze Jahr über einen 24-Stunden-Replantationsdienst vor, um abgetrennte Gliedmaßen wieder anzufügen.

MDR (Luise Kotulla)

Sachsen-Anhalts Landesregierung hat die Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie verschärft. Dazu hat das Kabinett am Dienstag diedritte Änderung zur 15. Eindämmungsverordnungbeschlossen. Die Regeln gelten seit Donnerstag, den 23. Dezember. Über Weihnachten und den Jahreswechsel gelten folgende Regeln:

Zu denvon Bund und Ländern beschlossenen Kontaktbeschränkungenerklärte Sachsen-Anhalts Gesundheitsministerin Petra Grimm-Benne (SPD) am Dienstagabend, dass man diese allerdings nicht in den Wohnhäusern kontrollieren könne. Dazu bräuchte es eine Ausgangssperre, die nach Bundesgesetz aber nicht möglich sei. Grimm-Benne forderte dazu auf, dass sich die Menschen an die Empfehlungen halten und die Kontakte reduzieren.

Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff (CDU) unterstrich, dass die neue Landesverordnung die Beschlüsse von Bund und Ländern bereits beinhalte. Sie ist am Donnerstag in Kraft getreten und gilt bis zum 18. Januar 2022. Der Ministerpräsident betonte, dass diederzeit sinkenden Inzidenzennicht beeindrucken sollten. Es werde eine Virusvariante durch eine andere ersetzt. Zum Verlauf und der Ausbreitungsgeschwindigkeit herrsche eine große Unsicherheit. Doppelt Geimpfte und Geboosterte seien deutlich besser geschützt.

Laut Haseloff kann die Landesregierung auch über die Feiertage ständig schnell reagieren und jederzeit tagen. Spätestens am 7. Januar wollen die Länder wieder beraten.

Vor den Beratungen von Bund und Ländern hatte das Robert-Koch-Institut (RKI)maximale Kontaktbeschränkungen empfohlen. In einem Strategiepapier des RKI heißt es, die Einschränkungen sollten sofort beginnen und zunächst bis Mitte Januar gelten. Das Institut will die Verbreitung der Omikron-Variante verlangsamen. Das soll auch mit mehr Corona-Impfungen gelingen.

Die Ständige Impfkommission hat am Dienstag empfohlen, mit der Auffrischungsimpfung nicht mehr ein halbes Jahr nach der zweiten Spritze zu warten, sondern sich schonnach drei Monaten boosternzu lassen.

MDR (Fabienne von der Eltz)

In der Stadt Suhl gab es in der letzten Nacht einenGroß-Einsatz.Die Polizei wollte einen Mannbefragen:Weil er vielleichtSach-Beschädigunggemacht hat.Aber der Mann hat sich in seiner Wohnung versteckt.Und er hat mit einerArmbrustauf die Tür geschossen.Der Pfeil von der Armbrust ist in der Tür stecken geblieben.Dabei wurde kein Mensch verletzt.

Dann sind dieseEinsatz-Kräftezu der Wohnung gefahren:• DasSEK,• die Feuerwehr•Sanitäter• und noch mehr Polizisten.Erst am frühen Morgen konnten sie den Mannaus seiner Wohnung holen.Er wurde von der Polizei mit-genommen.In schwerer Sprache heißt das:Die Polizei hat den Mann inGewahrsamgenommen.

Die Grünensind einePartei.Sie arbeiten bald für Deutschland imBundestag.Gestern haben sie gesagt:WelchePolitikervon den Grünenfür Deutschland bestimmte Aufgaben machen sollen.Eine Politikerin von den Grünen ist: Steffi Lemke.Sie sollUmwelt-Ministerinfür Deutschland werden.Sie kommt aus der Stadt Dessau.Das ist in demBundes-LandSachsen-Anhalt.

Wenn Steffi Lemke die Umwelt-Ministerin ist,dann muss sie sich zum Beispiel um diese Sachen kümmern:• UmUmwelt-Schutz,• umKlima-Schutz• und dass keineKatastropheninAtom-Kraftwerkenpassieren.Das bedeutet zum Beispiel:Etwas im Atom-Kraftwerk geht kaputt.Dadurch gibt es viele gefährliche Strahlen.Durch die Strahlen können Menschen und Tiere sterben.

Steffi Lemke hat im Jahr 1989 dabei mit-gemacht:Die Partei Die Grünen in derDDRzugründen.Und im Jahr 1994 hat sie angefangen:Im Bundestag zu arbeiten.Steffi Lemke macht sich besonders dafür stark:• Dass die Meere sauberer werden• und dass es den Tieren und Pflanzen in den Meeren gut geht.

In demBundes-LandSachsengibt es jetzt einen sehr hohenInzidenz-Wert.Weil sich dort viele Menschenmit demCorona-Virusangesteckthaben.Der Inzidenz-Wert ist auch höher:Als am Tag davor.

DasRobert-Koch-Institutsagt:In Sachsen ist der Inzidenz-Wert höher:Als in vielen anderen Bundes-Ländern.Nur diese Bundes-Länderhaben einen noch höheren Inzidenz-Wert:• Bayern• und Thüringen.Dort haben noch mehr Menschen das Corona-Virus.

Nach einer Vielzahl von Demonstrationen gegen die Corona-Maßnahmen am Montagabend in Sachsen-Anhalt fordern die Landtagsfraktionen von SPD und Grünen klares staatliches Handeln. "Währendin Magdeburg die Polizei den nicht angemeldeten Aufzugzumindest auflöste, berichten Beobachter aus anderen Städten, dass die Teilnehmer von der Polizei weitgehend unbehelligt die nicht angemeldeten Veranstaltungen durchführen konnten", teilte die SPD-Fraktion am Dienstag in Magdeburg mit.

"Wir sehen, dass die weitgehende Nichtahndung von Verstößen in anderen Bundesländern neue Grenzüberschreitungen und Straftaten von Querdenkern begünstigt hat", erklärte der innenpolitische Sprecher der Grünen-Fraktion, Sebastian Striegel. "Soweit darf es in Sachsen-Anhalt nicht kommen. Der Staat mussgeltende Regelnkonsequent durchsetzen. Auch gegenüber sogenannten Querdenkern."

Striegel beantragte eine Sondersitzung des Parlamentarischen Kontrollgremiums. "Zu klären ist, welche Erkenntnisse der Verfassungsschutzbehörde in Sachsen-Anhalt zur Organisation der Proteste durch Neonazis und andere Rechtsextreme vorliegen."

Der innenpolitische Sprecher der SPD-Fraktion, Rüdiger Erben, erklärte, wenn die Versammlungen nicht rechtzeitig angemeldet seien,handele es sich um illegale Aktionen. Solche Zusammenkünfte seien ein Verstoß gegen das Versammlungsgesetz, in der Pandemie zudem ein Verstoß gegen die Corona-Eindämmungsverordnung des Landes. Es müsse "jetzt energisch das Gesetz durchgesetzt werden", so Erben.

Innenministerin Tamara Zieschang (CDU) sagte MDR SACHSEN-ANHALT, mit Beginn der Corona- Pandemie sei zu beobachten, dass jede Verschärfung der Corona- Eindämmungsmaßnahmen auch mehr Proteste und Demonstrationen nach sich gezogen habe. Das habe man auch am Montag gesehen,wo es im Land rund 25 Versammlungen gegeben habe. Dies sei sicher auch die Folge der Diskussionen im Bundestag über die Einführung einer Impfpflicht. Für sie sei bedeutend, dass die Versammlungen im Großen und Ganzen friedlich waren. Eine Ausnahme sei Magdeburg gewesen.

Laut aktueller Corona-Verordnungkönnen Versammlungen mit mehr als zehn Teilnehmenden verboten, beschränkt oder mit Infektionsschutzauflagen versehen werden. Ob das tatsächlich passiert, müssen Versammlungs- und Gesundheitsbehörden gemeinsam entscheiden.

In 25 Orten Sachsen-Anhalts waren am Montagabend Menschen gegen die Corona-Maßnahmen auf die Straßen gegangen. Die Teilnehmerzahlen lagen überwiegend zwischen 15 und 250. In Magdeburg hätten sich etwa 1.500 Menschen beteiligt, in Halberstadt rund 1.800.

Das Innenministerium erklärte: "Grundsätzlich ist festzuhalten, dass die Versammlungsfreiheit nach Artikel 8 des Grundgesetzes als Ausfluss des Demokratieprinzips ein hohes Gut mit Verfassungsrang ist. Demnach haben alle Deutschen das Recht, sich ohne Anmeldung oder Erlaubnis friedlich und ohne Waffen zu versammeln." Unangemeldete Versammlungen könnten zwar durch die zuständige Behörde aufgelöst werden. Es handele sich jedoch um Entscheidungen im Einzelfall, bei denen die grundsätzliche Bedeutung der Versammlungsfreiheit und auch die Wahrung der öffentlichen Sicherheit berücksichtigt werden müssten.

dpa, MDR (Oliver Leiste)

Die Polizei hat einen mutmaßlichen Drogendealer in Leipzig vorläufig festgenommen. Die Beamten waren dem 40-jährigen Mann durch einen Hinweis des Thüringer Landeskriminalamtes auf die Spur gekommen. Demnach soll der Mann mehrfach Crystal nach Thüringen geliefert beziehungsweise versandt haben. Im Juli 2021 war bei Durchsuchungen in Thüringen bei einer Person ein vom Tatverdächtigen verschicktes Paket mit kristallinen Substanzen im mittleren dreistelligen Grammbereich festgestellt worden.

Die Polizei Leipzig durchsuchte in dieser Woche ein Objekt im Stadtteil Anger-Crottendorf. Dabei wurden unter anderem rund zwei Kilogramm Crystal sowie Amphetamine und Marihuana sichergestellt, so die Polizei. Der Beschuldigte muss sich nun wegen des Verdachts des Handels mit Betäubungsmitteln verantworten.

Quelle: MDR(al)

Die 2G-Regel im Thüringer Einzelhandel bleibt vorerst bestehen. Das Thüringer Oberverwaltungsgericht hat den Eilantrag eines Kaufhaus-Konzerns abgelehnt, wie das Gericht am Donnerstag mitteilte. Die Entscheidung fiel offenbar schon am 30. Dezember, wurde aber erst jetzt bekanntgegeben.

Hintergrund ist, dass das Oberverwaltungsgericht Niedersachsen die 2G-Regel für den Einzelhandel des Bundeslandes vorläufig gekippt hatte. Daraufhin stellte der Kaufhaus-Konzern den Eilantrag für Thüringen. Die Weimarer Richter begründeten ihre gegensätzliche Entscheidung damit, dass das Infektionsgeschehen in Thüringen von dem in Niedersachsen abweiche. Zudem gebe es mit der Omikron-Variante des Coronavirus nun eine wesentlich höhere Übertragbarkeit.

Der Beschluss ist nicht anfechtbar. In einem Hauptsacheverfahren soll die Frage einer gleichheitswidrigen Behandlung geklärt werden. Neben der FDP und AfD im Landtag hatte sich auch die Industrie- und Handelskammer (IHK) Erfurt fürein Ende der 2G-Regel im Thüringer Einzelhandel ausgesprochen. Die Geschäfte und Kaufhäuser seien keine Infektionsorte, so deren Argument. Die 2G-Regel erlaubt nur Geimpften oder Genesenen Zutritt zu den Geschäften.

Quelle: MDR(fno)

DieLandes-Regierungvon demBundes-LandThüringenwill nächsten Dienstag entscheiden:Ob es ab der nächsten Woche eine neueCorona-Regelgeben soll.Dabei geht es um die2-G-Regel.Sie gilt dann für alle Menschen in Thüringen.

Das bedeutet die 2-G-Regel für die Menschen

Wenn die Menschen bestimmte Sachen machen wollen:Dann müssen sie gegen dasCorona-Virusge-impftsein.Oder sie müssen vom Corona-Virusgenesensein.

Die 2-G-Regel soll es für diese Sachen geben:•Restaurants,• Hotels,•Sport-Stätten• undkulturelle Einrichtungen.

Und vielleicht soll es die 2-G-Regel auch bei diesen Sachen geben:• ImEinzel-Handel• und beiDienst-Leistungen.

Aber die 2-G-Regel soll es nicht für Geschäfte geben:In denen die Menschen Essen kaufen können.Dort sollen alle Menschen einkaufen gehen können.

Die Landes-Regierung weiß aber noch nicht:Ob es die 2-G-Regel ab Dienstagoder ab Donnerstag geben soll.

In Dresden-Loschwitz hat sich am Montagmorgen gegen halb sieben ein Unfall mit einem Bus und einem Pkw ereignet. Wie die Polizei mitteilte, war eine 43 Jahre alte Frau mit ihrem Auto auf der Pillnitzer Landstraße stadteinwärts unterwegs, als sie mit einem entgegenkommenden Linienbus der Dresdner Verkehrsbetriebe kollidierte. Die Autofahrerin und ein 41 Jahre alter Mann im Bus wurden laut Polizeiangaben leicht verletzt. Die Höhe des Sachschadens steht noch nicht fest.

Unter anderem weil Kraftstoff ausgelaufen war, musste die Pillnitzer Landstraße für etwa drei Stunden gesperrt werden. Die Polizei ermittelt zur Unfallursache.

Quelle: MDR/ma

An das 20-jährige Bestehen der Neuen Synagoge in Dresden hat am Dienstag die Jüdische Gemeinde erinnert. Sie war am9. November2001 geweiht worden. Der Vizepräsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Mark Dainow, sagte, mit dem Neubau sei in der Stadt ein aktives Gemeindeleben entstanden. Die Weihe sei ein Meilenstein gewesen,jüdisches Lebenhabe wieder ein zu Hause gefunden.

Der 9. November ist auch der Jahrestag der Reichspogromnacht im Jahr 1938. Deshalb ist das Datum laut Dainow ein "Symbol des Auftakt des Völkermordes" an Jüdinnen und Juden. An die Pogromnacht der Nationalsozialisten hatten Vertreter aus Politik und Gesellschaftbei einer öffentlichen Gedenkfeiererinnert. Am Standort der in der Nacht vom 9. auf den 10. November 1938 zerstörten früheren Synagoge wurden Kränze niedergelegt.

Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU) dankte beim Festakt für die Neue Synagoge in seiner Rede der jüdischen Gemeinde für die Gemeinschaft. Er sagte, nach dem Zivilisationsbruch durch den Holocaust sei es "unsere Verantwortung, diese Geschichte wachzuhalten" und erinnerte auch an den Anschlag auf die Synagoge in Halle. Kretschmer sagte dazu: "Die Täter greifen uns alle an. Deshalb müssen wir zusammenhalten."

Seit demAnschlag in Halle 2019ist laut Vorsitzender des Landesverbandes Sachsen der Jüdischen Gemeinden, Nora Goldenbogen, auch die Dresdner Gemeinde gezwungen zu überlegen, wie Offenheit und Sicherheit miteinander vereinbar sind. Das teilte sie in einem Grußwort mit.

Der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde in Dresden, Michael Hurshell, sagte: "Der Weg in die Normalität ist seit Halle infrage gestellt." Die jüdische Gemeinde hoffe auf eine Zeit, in der sie wieder ohne Angst leben könne. Dafür brauche es die Solidarität und die Empathie aller Bürgerinnen und Bürger.

Am Dienstag wurde auch die Kunstinstallation "Verschwindende Wand" vor dem Dresdner Rathaus eröffnet. 6.000 Holzklötze mit Zitaten von NS-Überlebenden sollen von Besucherinnen und Besucher mitgenommen werden, um die Botschaften weiterzutragen.

Die Jüdische Gemeinde in Dresden hat nach eigenen Angaben derzeit mehr als 700 Mitglieder. Die überwiegende Zahl ist nach 1989 aus der ehemaligen Sowjetunion zugewandert.

Quelle: MDR/jh

DieTerroristinBeate Zschäpe hat viele Menschenermordet.Und sie hat noch viele andereStraftatenbegangen.Dafür ist von einemGerichtin der Stadt Münchenverurteiltworden.Das war im Monat Juli vom Jahr 2018.Beate Zschäpe muss jetzt für sehr lange Zeit ins Gefängnis.

Beate Zschäpe hat gesagt:DasUrteilist nicht in Ordnung.Ich will: Dass es noch mal geprüft wird.In schwerer Sprache heißt das:Sie hatRevisioneingelegt.

DerBundes-Gerichtshofhat das Urteilvon dem Gericht in München dann geprüft.Aber es wurde keine neueGerichts-Verhandlunggemacht.Im August vom Jahr 2021 hat der Bundes-Gerichtshof gesagt:Das Urteil gegen Beate Zschäpe ist in Ordnung.Sie muss für lange Zeit ins Gefängnis.

Jetzt hat Beate Zschäpe eineBeschwerdebeimBundes-Verfassungs-Gerichtgemacht.Denn ihreAnwältehaben gesagt:Es hätte eine neue Gericht-Verhandlung geben müssen.Das wurde aber nicht gemacht.Deshalb haben wir jetzt eine Beschwerde geschrieben.Wir wollen:Dass der Bundes-Gerichtshof das Urteil nochmal genau prüft.Dazu muss es auch eine neue Gerichts-Verhandlung geben.

Am Sonntag war an vielen Orten in Deutschlandeine besondere Veranstaltung.

Die Veranstaltung hieß: Tag des offenenDenkmals.Da konnten sich die Menschen viele Sachen anschauen.Zum Beispiel:• Denkmäler,• Kirchen,•Museen,•Burgen• oder andere besondere Häuser.

Auch imBundes-LandThüringenwaren viele Menschen unterwegs.Sie konnten sich dort mehr als 250 Denkmäler ansehen.Zum Beispiel:• Bei der Stadt Jenakonnten die Menschen eine besondereWind-Mühleanschauen.• Und in derGemeindeButtstättkonnte der älteste Friedhof von Thüringen angeschaut werden.

Die DeutscheStiftungfürDenkmal-Schutzhat den Plan für die Veranstaltungen gemacht.Die Stiftung macht sich dafürstark:• Dass die Denkmäler nicht kaputt gehen.• Und dass mehr Menschen wieder mehr darüber wissen.Viele Menschen wissen vielleicht nicht:Welche tollen Denkmäler es bei ihnen in der Nähe gibt.

Michael Kretschmer ist derMinister-Präsidentvon demBundes-LandSachsen.Er sagt:DieCorona-Regelnin Sachsen sollen nicht mehr so streng sein.Das bedeutet:Die Menschen sollen wieder mehr Dinge machen können:• Wenn sie gegen das Corona-Virusge-impftsind• oder wenn sie vom Corona-Virusgenesensind.

Für bestimmte Dinge soll es die2-G-Plus-Regelgeben.Zum Beispiel:• Wenn die Menschen zuKultur-Veranstaltungengehen.• Wenn sie drinnen Sport machen.Zum Beispiel: In einemFitness-Studio.• Oder wenn sie in ein Hotel gehen.Wenn die Menschen eineBooster-Impfungbekommen haben:Dann müssen sie für diese Dinge keinenCorona-Testmachen.

Die2-G-Regelsoll es für diese Dinge geben:• Wenn die Menschen draußen Sport machen.• Wenn sieSkifahren.• Und wenn sie zuDienst-Leistungengehen,bei denen sie nah mit anderen Menschen zusammen sind.Zum Beispiel: BeimFuß-Pfleger.

Wenn die Menschen zum Frisör gehen:Dann ist das auch eine Dienst-Leistung.Aber beim Frisör soll es nur die3-G-Regelgeben.

Michael Kretschmer sagt aber auch:Für manche Dinge müssen die Corona-Regeln streng bleiben.Zum Beispiel:DiskosundBarssollen zu bleiben.Das bedeutet:Die Menschen können nicht dort hin-gehen.

Am 14. Januar soll es die neuen Corona-Regeln geben.Aber dabei ist es wichtig:• Dass nicht zu viele Menschen das Corona-Virus haben• und dass nicht zu viele Menschen wegen dem Corona-Virusim Krankenhaus sein müssen.Sonst müssen die Corona-Regeln vielleicht streng bleiben.Oder sie müssen vielleicht noch strenger werden.

Es gibt eine neueMutationvom Corona-Virus.Die Mutation heißt: Omikron.Die Menschen können sich sehr leicht damitanstecken.Deshalb haben sich schon viele Menschen damit angesteckt.Und viele Menschen in Sachsensind nicht gegen das Corona-Virus ge-impft.Das bedeutet:Sie können sich sehr leicht anstecken.Und sie können auch andere Menschen sehr leicht anstecken.Deshalb ist es besonders wichtig:Dass die Menschen sich an die Corona-Regeln halten.

Thüringens Innenminister Georg Maier will sich verstärkt für die schnelle Lieferung schwerer Waffen an die Ukraine einsetzen.
Deutschland müsse begreifen, dass die Demokratie in der Ukraine ums Überleben kämpfe, sagte der SPD-Politiker MDR THÜRINGEN. Maier ist derzeit bei der Parlamentarischen Versammlung der NATO in der litauischen Hauptstadt Vilnius. Dort sind über den Bundesrat auch alle Länder-Innenminister Mitglied. Maier sagte, er habe gespürt, dass die anderen NATO-Länder skeptisch auf Deutschland schauen, weil die zugesagten Waffen noch nicht in der Ukraine angekommen seien. Deshalb wolle er das Thema im SPD-Bundesvorstand und auch in Bundesrat und Bundestag ansprechen.

Beim Bundesfinale von "Jugend forscht" in Lübeck hat die Erfurter Schülerin Elisabeth Nitz einen von sieben zweiten Plätzen erreicht.
Die 16-Jährige ging der Frage nach, warum weiße Schokolade unter UV-Licht grünblau leuchtet. Sie wurde neben ihrem zweiten Platz auch noch mit einem Sonderpreis ausgezeichnet und erhielt ein Preisgeld von insgesamt 3.500 Euro. Außerdem können sich zwei 17-jährige und ein 18-jähriger Schüler ebenfalls aus Erfurt über 1.000 Euro freuen. Daniel Cermann, Richard Ueltzen und Albert Dehne haben eine optische Einlasskontrolle für Bienenstöcke entwickelt, die tödliche Milben erkennt. Insgesamt waren 14 Thüringer Schülerinnen und Schüler zum 57. Bundeswettbewerb gereist, um sich mit 154 jungen Forschern und Forscherinnen aus ganz Deutschland zu messen.

Die Polizei warnt vor sogenannten Schockanrufen von Telefon-Betrügern. Im Bereich der Landespolizeiinspektion Jena kam es am Wochenende zu mehreren solcher Taten. In mindestens einem Fall waren die Betrüger erfolgreich. Bei den Anrufen versuchen die Täter den Geschädigten vorzutäuschen, dass ein naher Angehöriger einen tödlichen Verkehrsunfall verursacht hat und in Haft soll. Um das zu verhindern, sollten die Geschädigten eine Kaution zahlen. Ein Opfer zahlte laut Polizei mehrere 10.000 Euro. Den Betrug erkannte der Geschädigte erst nach der Geldübergabe.

Mit einem Abschlussgottesdienst geht am Sonntag der christliche Jugendkongress "Christival" in Erfurt zu Ende. Der Gottesdienst mit Abendmahl soll parallel in zwei Messehallen stattfinden. Rund 10.000 Teilnehmer wurden dazu erwartet. Insgesamt nahmen  nach Angaben der Veranstalter rund 13.000 Jugendliche zwischen 14 und 24 Jahren aus Deutschland und dem Ausland am siebten "Christival" teil. Hinter dem Kongress stehen neben der Evangelischen Allianz von Freikirchen auch die Evangelische Kirche in Mitteldeutschland und die Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen.

Der Süßwarenhersteller Viba Sweets in Schmalkalden will weiter expandieren.
Das Unternehmens will nach eigenen Angaben in Produktionsgebäude und Technologien investieren. Auch die Standortfrage sei offen, sagte Geschäftsführer Holger Storch MDR THÜRINGEN. Mit einem Baustart sei allerdings frühestens in einem halben Jahr zu rechnen. Viba erwirtschaftete Storch zufolge einen Umsatz von etwas mehr als 40 Millionen Euro pro Jahr. Der Spezialist für Nougat-Produkte will seine Exportanteil von derzeit fünf Prozent erhöhen und vor allem in den westdeutschen Ländern deutlich bekannter werden. Ein Standbein dafür sei die vor sechs Jahren übernommene Confisserie "Heilemann" im südbayrischen Woringen. Storch zufolge hat Viba zuletzt einen Umsatz von 40 Millionen Euro im Jahr erwirtschaftet. Viba beschäftigt nach eigenen Angaben etwa 500 Mitarbeiter und will die Zahl in kleinen Schritten erhöhen.

Im Streit um die Feuerwehrausbildung macht die CDU-Fraktion im Landtag weiter Druck auf Innenminister Georg Maier.
Der Minister solle im Innenausschuss erklären, wie er dem - so wörtlich - "massiven Ausbildungsstau" an der Landesfeuerwehrschule begegnen wolle, teilte ein Sprecher mit. Die CDU hat eine Debatte im Innenausschuss angekündigt. Schon Anfang Mai hatte das Innenministerium Kritik von der CDU zurückgewiesen. Das geringere Lehrgangsangebot sei der Pandemie und Bauarbeiten geschuldet, hieß es damals. Noch in diesem Jahr solle es an der Feuerwehrschule zusätzliche Lehrgänge geben.

Rund um Altenburg geht am Sonntag die Thüringen-Rundfahrt der Frauen zu Ende.
Die Radrennfahrerinnen starten am Mittag auf dem Marktplatz in Altenburg. Die Schlussetappe der Lotto Thüringen Ladies Tour führt auf rund 140 Kilometern durch das Altenburger Land und endet gegen 16 Uhr wieder in der Kreisstadt.  In der Gesamtwertung führt die Australierin Alexandra Manly. Sie geht mit einem Vorsprung von 31 Sekunden auf Marta Lach aus Polen in die letzte Etappe.

Die Handballerinnen vom Thüringer HC haben den Einzug ins Endspiel des DHB-Pokals verpasst.
Beim Final Four in Stuttgart unterlag das Team von Trainer Herbert Müller im Halbfinale dem Titelverteidiger und Meister SG Bietigheim 28:32. Beste Thüringer Werferin mit acht Toren war Kerstin Kündig. Der THC spielt Sonntagmittag gegen Buxtehude um Platz drei. Im Finale treffen Bietigheim und der VfL Oldenburg aufeinander.

An einem Parkhaus am Helios-Klinikum in Erfurt ist Dienstagabend eine Rampe eingestürzt, die verschiedene Parkdecks miteinander verbindet. Das teilten Feuerwehr und Polizei mit. Durch den Aufprall gab auch die darunterliegende Rampe nach. Mit Spezialkameras, Sonden und Hunden wurde zunächst nach Menschen gesucht. Es wurde niemand verletzt. Auch abgestellte Fahrzeuge wurden augenscheinlich nicht beschädigt, hieß es. Statiker prüfen nun die Einsturzursache.

Polizei und Feuerwehr rückten mit größerem Aufgebot aus. Warum die Rampe einstürzte, ist noch völlig unklar. Ein Feuerwehrsprecher sagte, es würden Fachleute hinzugezogen, um die Statik des Parkhauses an der Nordhäuser Straße zu überprüfen.

Laut Informationen von MDR THÜRINGEN bleiben Zu- und Ausfahrt zum Parkhaus vorerst gesperrt. Das Klinikum teilte den Mitarbeitern in einer Mail mit, dass sie - sollte ihr Auto im Parkhaus stehen - auf Kosten des Klinikums ein Taxi nach Hause nehmen können. Das gelte auch für Gäste.

Quelle:MDR THÜRINGEN/mm, the

In der Stadt Halle gibt es jedes Jahr den Weihnachts-Frieden.Das bedeutet:Halle verschickt keineBußgeld-Bescheidean die Menschen.Bußgeld-Bescheide sind Briefe.Diese Briefe bekommen die Menschen:• Weil sie zu schnell mit dem Auto gefahren sind.• Oder weil sie ihr Auto dort ge-parkt haben:Wo es verboten ist.Die Menschen müssen dann Geld bezahlen.Das Geld heißt:Bußgeld.

Der Weihnachts-Frieden in Halleist in der Zeit vom 20.12.2021 bis zum 02.01.2022.Erst danach verschickt Halle die Bußgeld-Bescheidewieder an die Menschen.Aber auch in der Zeit vom Weihnachts-Friedenmüssen sich alle Menschen weiter an die Regeln halten.

ImBundes-LandSachsen ist die Stadt Leipzig.In demStadt-TeilLeipzig-Leutzschgibt es das Fußball-Stadion: Alfred-Kunze-Sportpark.Der Fußball-Verein BSG Chemie Leipzigspielt in diesem Fußball-Stadion seineHeim-Spiele.Am Mittwoch hat er gesagt:Im Fußball-Stadion kann jetzt endlicheineFlutlicht-Anlagegebaut werden.Der Fußball-Verein hat die Erlaubnis bekommen.

DerNOFVhatte im Juni zum Fußball-Verein gesagt:Er darf nicht mehr im Alfred-Kunze-Sportpark Fußball spielen:Solange es keine Flutlicht-Anlage gibt.Die BSG Chemie Leipzig hat bei den letzten Fußball-Spielenmit einermobilenFlutlicht-Anlagegespielt.Wenn jetzt die neue Flutlicht-Anlage gebaut wird:Dann darf der Fußball-Vereinauch weiter im Alfred-Kunze-Sportpark spielen.

Dirk Skoruppa ist einVorstands-Mitgliedbei der BSG Chemie Leipzig.Er hat gesagt:Die neue Flutlicht-Anlagewird sehr gut für den Fußball in Leipzig-Leutzsch sein.So hat der Fußball-Verein ein Fußball-Stadion in Leipzig-Leutzsch:In dem er seine Heim-Spiele machen kann.

Nach den Herbstferien muss flächendeckend mit strengerenCorona-Regelnin den Thüringer Schulen gerechnet werden. Wie das Bildungsministerium am Donnerstagnachmittag mitteilte, wird bis zum Wochenende landesweit mit der höchsten Warnstufe gerechnet. Bereits jetzt befinden sich fast alle Landkreise in der höchsten Warnstufe drei desThüringer Frühwarnsystems.

Laut Bildungsministerium muss dann im gesamten Schulhaus und auch während des Unterrichts wieder eine Maske getragen werden. Zudem sind alle Schüler verpflichtet sich zweimal wöchentlich zu testen, außer sie sind genesen oder geimpft.

Schüler, die weder geimpft noch genesen und auch nicht getestet sind, müssen in separaten Lerngruppen unterrichtet werden. Zudem droht Eltern ein Bußgeld, wenn Tests verweigert werden. Die Testpflicht gilt für alle Schüler, Lehrer und Mitarbeiter an Schulen.

Den Angaben nach stehen derzeit 770.000 Corona-Test zur Verfügung. Laut Bildungsminister Helmut Holter (Linke) sind sie mittlerweile in Thüringen angekommen. Zuvor hatte es Verzögerungen bei der Lieferung aus China gegeben, was unter anderem Kritik der CDU-Fraktion im Landtag ausgelöst hatte. Die Tests sollen nun an die Schulen verteilt werden. Allerdings habe es überall einen Puffer an Corona-Tests gegeben.

Quelle: MDR THÜRINGEN

Sachsens Kultusminister Christian Piwarz (CDU) geht davon aus, dass der Schulbetrieb am Montag weitgehend normal anläuft. Piwarz sagte MDR SACHSEN, er rechne zwar damit, dass wegen der vielen Corona-Tests im neuen Jahr viele verdeckte Infektionen erst jetzt erkannt würden. Dennoch halte er den planmäßigen Schulstart statt einer Verlängerung der Ferien für gerechtfertigt. Es solle so viel Normalität wie möglich stattfinden, so Piwarz.

Einschränkungen gibt es laut Piwarz weiterhin an den Grundschulen: Im eingeschränkten Regelbetrieb bleibe es derzeit bei festen Klassen, um den Jüngsten nicht das Masketragen im Unterricht zumuten zu müssen, sagte er. Hier konzentriere man sich im Wesentlichen auf die Kernfächer - also Deutsch, Mathematik und Sachkunde.

Wir legen ganz großen Wert auf Präsenzunterricht. Dauerhaft in die häusliche Lernzeit zu gehen, ist mit Nachteilen verbunden.

Das Kultusministerium will auch nach Ablauf der aktuellen Corona-Notverordnung am 9. Januar am Testsystem, dem eingeschränkten Regelbetrieb an Grundschulen und der Maskenpflicht im Unterricht weiterführender Schulen festhalten. Der Kultusminister betonte, dass Schulen die Einrichtungen seien, die bei hohem Infektionsgeschehen als letzte schließen sollten. Einen sogenannten Wechselunterricht, bei den Klassen in zwei Gruppen halbiert werden, die abwechselnd in den Unterricht gehen, sieht Piwarz. Durch den langen Wechselunterricht im vergangenen Jahr seien Bildungs- und Sozialdefizite entstanden, stellte er fest.

Der sächsische Landesverband der Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft (GEW) hätte dagegen zum Jahresbeginn mit dem Schulbetrieb lieber noch gewartet. "Wir gehen davon aus, dass die Infektionszahlen höher sind, als gemeldet", sagte die Landesvorsitzende Ursula-Marlen Kruse. Sie hätte sich gewünscht, die Weihnachtsferien um eine Woche zu verlängern. So hätte es ein verlässlicheres Bild des Infektionsgeschehens in der Gesellschaft gegeben, "bevor wir die Schultore weit öffnen, und so tun, als sei die Welt in Ordnung", meinte Kruse.

Unterdessen haben anlässlich des Schulstarts in mehreren Bundesländern Kinderärzte dazu aufgerufen, trotz der sich ausbreitenden Omikron-Virusvariante am Präsenzunterricht festzuhalten. "Es gibt eine klare und unmissverständliche Zusage der Politik, Schulschließungen – wenn überhaupt – als allerletzte Maßnahme in Betracht zu ziehen", sagte der Präsident des Berufsverbands der Kinder- und Jugendärzte, Thomas Fischbach, der Online-Ausgabe der "Ärzte Zeitung".

Es gebe viele Möglichkeiten, trotz anziehender Pandemielage Schulschließungen zu vermeiden, betonte Fischbach. So müssten vorliegende Hygienekonzepte an den Schulen konsequenter umgesetzt und Lehrerinnen und Lehrer entsprechend fortgebildet werden. Länder und Kommunen sollten zudem ausreichend Luftfilter für die Einrichtungen bereitstellen. "Die Mittel dafür sind da - sie werden aber noch nicht überall abgerufen", sagte der Verbandspräsident.

Der Deutsche Kinderschutzbund hatte allerdings sich kritisch zum strikten Beharren auf Präsenzunterricht geäußert. "Es kann keine Lösung sein, unter allen Umständen auf Präsenzunterricht zu pochen", sagte Kinderschutz-Präsident Heinz Hilgers in einem Interview der "Rheinischen Post".

Quelle: MDR/ma

ImBundes-LandSachsen gibt es 300 tausend Menschen:• Die nicht richtig lesen können.• Und die nicht richtig schreiben können.Diese Menschen heißenAn-Alphabeten.Das wird so aus-gesprochen: An-Alfabeten.

DasKultus-Ministeriumvon Sachsen hat das gesagt:Weil heute derWelt-Alphabetisierungs-Tagist.Deshalb werden heute verschiedene Angebotefür die Menschen gemacht.So sollen mehr Menschen schreiben und lesen lernen können.Und die Menschen können mehr über die An-Alphabeten lernen.

Es gibt zum Beispiel eineSchnitzel-JagdimInternet.Und es werden auchInfo-Ständegemacht:• In der Stadt Grimma• und in der Stadt Görlitz.Diese beiden Städte sind in Sachsen.

Das Kultus-Ministerium hat auch gesagt:Es werden immer wieder verschiedene Lern-Angebotefür An-Alphabeten gemacht.Diese Lern-Angebote kosten aber viel Geld.• DieEuropäische Union• und das Bundes-Land Sachsenförderndiese Lern-Angebote deshalb mit viel Geld.Seit dem Jahr 2014 wurden schon mehr als 21MillionenEurofür die Lern-Angebote gezahlt.

Am 9. November vom Jahr 1938haben dieNational-Sozialistenviele schlimme Sachen gemacht.Sie haben zum Beispiel dieSynagogenkaputt gemacht.Das war auch in der Stadt Dresden so.

In Dresden wurde eine neue Synagoge gebaut.Sie steht an die Stelle von der alten Synagoge.Die neue Synagogewurde am 9. November vom Jahr 2001eingeweiht.Das war vor 20 Jahren.

In Dresden gibt es eineJüdische Gemeinde.Dort machen 700 Menschen mit.Am Dienstag hat die Jüdische Gemeinde gefeiert:Dass es die neue Synagoge seit 20 Jahren gibt.

Mark Dainow ist derVize-Präsidentvon der Jüdischen Gemeinde.Er hat bei der Feier gesagt:Durch die neue Synagogehat dasjüdischeLeben wieder ein zu Hausein Dresden bekommen.Das bedeutet vielleicht:Jüdische Menschen können viele verschiedene Sachen machen.Und sie können gut in Dresden leben.• Sie haben zum Beispiel ihre eigenen Geschäfte.• Sie haben ihr eigenesGottes-Haus.• Und sie feiern ihre Feste.

Ein dumpfes Mühen dringt hervor, als Marko Mattner die gewaltige Stalltür öffnet. Dahinter fressen, käuen und schmatzen seine Kühe das getrocknete Heu. 1.300 Tiere hat der Milchbauer auf seinem Hof in Kemberg. Das Melken kostet da natürlich Zeit. Vor allem aber: eine immense Menge Strom.

Das automatisierte Melkkarussell dreht Kuh für Kuh durch den Prozess, ein großer Kühlblock muss die frische Milch auf vier bis fünf Grad Transporttemperatur bringen. Um den hohen Strombedarf zu decken, hat Marko Mattner das Dach des Stalls von ganz vorne bis ganz hinten mit Solarpaneelen bestückt. Doch der Verbrauch ist naturgemäß immer da – ob die Sonne nun scheint oder nicht.

Und deshalb hat Mattner vor seinem Stall einen weißen quaderförmigenContainer stehen. Vor dessen Tür warnt ein Aufkleber vor Starkstrom. Dahinter sind 28 schwarze Blöcke übereinander getürmt, drei Reihen breit, gut zwei Meter hoch. In diesen intelligenten Batteriespeichern wird der Strom aus Mattners Photovoltaikanlage zwischengelagert.Anders als man denken könnte, haben diese Batterien ihren Ursprung aber nicht im Silicon Valley oder Shanghai, sondern ein paar Kilometer die B2 hinauf: bei der Firma Tesvolt in der Lutherstadt Wittenberg.

Begonnen hat alles in einer unscheinbaren Lagerhalle im Norden der Stadt. Als Daniel Hannemann, einer der beiden Gründer, heute bei leichtem Winternebel vor dem Gebäude steht, muss er schmunzeln. "Das sind schon viele Erinnerungen, hier haben wir die ersten Prototypen gebaut", erzählt er. "Für einen Landwirtschaftsbetrieb aus dem Raum Wittenberg."

'Wir' – das sind er und Simon Schandert. Beide sind alte Freunde, beide kommen aus der Region und beide sind nach dem Studium in der Solarbranche gelandet. Dort sei immer wieder der Bedarf nach großen Stromspeichern gekommen – also haben sie über eine effiziente Lösung rumgesponnen. "Dabei waren wir echt keine Batterie-Experten", sagt Daniel Hannemann heute.

Das war damalsim Jahr 2014. Knapp acht Jahre später ist aus dem gebastelten und verkabelten Prototypen ein Unternehmen geworden, das allein im vergangenen Jahr über 100 Millionen Euro Auftragseingang verzeichnet hat. Heute baut das Unternehmen die Batteriespeicher in seiner selbsternannten "Gigafactory", ein paar Kilometer weiter im Osten von Wittenberg.

In der Produktionshalle schieben sich die schwarzen Batteriespeicher durch den Fertigungsprozess. Laufen über ein Fließband in die Teststation und werden von einem wuchtigen gelben Greifarm in Pappkartons gepackt. Simon Schandert steht neben einer Reihe fertigen Lithium-Ionen-Batterien. "Zwei von diesen Modulen haben zehn Kilowattstunden. Sie haben also den Energiegehalt, den ein Einfamilienhaus am Tag verbraucht."

Einfamilienhäuser beliefert die Firma aber eher weniger, sondern vor allem Betriebe und Konzerne. Anfangs stellten sich noch vorrangig Landwirte die Boxen auf ihre Höfe, mittlerweile sind es Unternehmen und Projekte in Dutzenden Ländern weltweit. In Ruanda sorgen Tesvolt-Speicher für die Versorgung eines der größten Wasserpumpen-Projekte der Welt. In Mali bekommen abgelegene Dörfer so überhaupt erst einen Stromanschluss. "Unterschiedliche Regionen haben da ganz unterschiedliche Anforderungen", sagt Simon Schandert. "Aber prinzipiell können die Module überall stehen und Strom speichern."

Ohne Batteriespeicher wird es keine Energiewende geben.

Denn nicht nur in Deutschland ergibt sich mit der Umstellung auf erneuerbare Energien ein Problem: Wie kann der gewonnene Strom auch im Dunkeln oder bei Windstille verbraucht werden? "Ohne Batteriespeicher wird es keine Energiewende geben", sagt Daniel Hannemann dazu. "Wir merken heute schon im Sommer, dass wir mehr Strom aus regenartiven Energien erzeugen, als die Bundesrepublik überhaupt abnehmen kann."

Klar ist aber auch: Alle Solaranlagen und Windräder an Dutzende Batteriespeicher zu hängen, scheint ein bisschen zu einfach. Doch der Markt ist in stetiger – und vor allem schneller Entwicklung. Künftig dürften Speicher noch deutlich kleiner und effizienter werden.

Schaut man sich in der Fertigungshalle in Wittenberg um, wird es auf jeden Fall allmählich eng. Und blickt man aus dem Fenster, sieht man bereits die Bagger die Baugrube für den nächsten Anbau ausheben. Erst Mitte November hat Tesvolteine neue Investitionssumme in Höhe von 40 Millionen Euro erhalten.

"Wir wollen weiterin die westeuropäischen Länder expandieren, aber auch über den Ozean gucken", sagt Daniel Hannemann und spricht von einem Produktionsstandort in den USA. "Das Hauptwerk wird aber hier bleiben, in der Lutherstadt Wittenberg."

Fragt man die beiden nach dem Grund, wissen sie viel aufzuzählen: die mittige Lage zwischen Berlin und Leipzig, die Nähe zu deren Flughäfen, Wittenbergs ICE-Anbindung, die günstigen Flächenpreise. Und natürlich: Freunde, Familie und Heimatgefühl. Und so werden die beiden auch in Zukunft Batteriespeicher für die Welt in Wittenberg bauen – auch wenn sie künftig vielleicht öfter mal "über den Ozean" müssen.

MDR (Daniel Tautz)

Viele Menschen haben schon dasCorona-Virusbekommen.Und sie sind wieder gesund geworden.Aber manche Menschen werden nicht mehr richtig gesund:Auch wenn sie nicht mehr das Corona-Virus haben.Diese Menschen habenLong Covid.

sImBundes-LandRheinland-Pfalz ist die Stadt: Mainz.Dort gibt es eineUni.EinigeForschervon dieser Uni wollten heraus-finden:Wie viele Menschen Long Covid haben.Deshalb haben die Forscher eine großeStudiegemacht.Dafür haben sie mit sehr vielen Menschen gesprochen:Die das Corona-Virus hatten.

Das haben die Forscher bei der Studie heraus-gefunden:

Manche Menschen haben gar nicht bemerkt:Dass sie das Corona-Virus hatten.Denn sie hatten keineSymptome.Das waren 35Prozentvon den Menschen.

Manche Menschen haben Long Covid bekommen:Auch wenn sie keine Symptome vom Corona-Virus hatten.Und manche Menschen haben Long Coviderst nach einigen Wochen bekommen.

Viele Menschen hatten auch nach 6 Monaten noch Long Covid.Das waren 40 Prozent von den Menschen.Sie waren noch nicht wiederfit.Einige Menschen konnten auch nicht mehr so viel arbeiten.

Verschiedene Menschen haben etwas dazu gesagt:

ProfessorPhilipp Wild ist ein Forscher von der Uni Mainz.Er hat die Studie gemacht.Dazu hat er gesagt:DieGesundheits-Versorgungin Deutschlandmuss schnell besser werden.Dann können die Menschen mit Long Covid besser gesund werden.

Clemens Hoch ist derGesundheits-Ministervom Bundes-Land Rheinland-Pfalz.Er hat gesagt:Die Menschen sollen sich gegen das Corona-Virusimpfenlassen.Dann bekommen sie vielleicht auch nicht Long Covid.

DerWartburg-Kreisist in demBundes-LandThüringen.Dort ist auch derNaturpark: Thüringer Wald.Und vielleicht wird dort eine neueStrom-Trassegebaut.Aber vieleAnwohnerwollen das nicht.Deshalb haben sie am Sonntag dagegendemonstriert.Mehr als 200 Menschen waren bei derDemonstrationdabei.Zum Beispiel auch: Reinhard Krebs.Er ist derLandratvom Wartburg-Kreis.

DieBürgermeisterinvon derGemeindeGerstungen heißt:Sylvia Hartung.Sie hat gesagt:Die Strom-Trasse soll nicht im Thüringer Wald gebaut werden,weil dabei zu vielNaturkaputt geht.

Leipzig ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Dort ist am Dienstag ein Mannauf dem Dach von einerRegional-Bahnmit-gefahren.

Der Mann wollte am Haupt-Bahnhof in den Zug einsteigen.Aber dieZug-Begleiterinhat ihn nicht rein-gelassen:Weil er keine Fahrkarte hatte.Der Mann ist dann auf das Dach vom Zug geklettert.Dort ist er bis zu der Haltestelle Leipzig-Möckern mit-gefahren.

Bei der Haltestelle hat der Zug angehalten.• DerLok-Führer• und ein anderer Mit-Arbeiterhaben zusammen versucht:Mit dem Mann auf dem Dach vom Zug zu reden.Sie haben zu ihm gesagt:Dass er vom Zug runter kommen soll.

Der Mann wollte das aber nicht machen.Und er hat die beiden Männer mit Steinen ab-geworfen.Deshalbermitteltdie Polizei jetzt gegen den Mann:• WegenversuchterKörper-Verletzung• und wegenHausfriedens-Bruch.

Erfurt ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.Eine große Straße in derInnen-Stadtheißt Erfurter Anger.In der letzten Woche hat dort ein Manneinen anderen Mann mit einem Messerangegriffen.

Die beiden Männer haben sich am letzten Dienstag gestritten.Dann hat der eine Mann ein Messer genommen.Und er hat auf den anderen Mann mit dem Messer ein-gestochen.Der angegriffene Mannist wegen seinen Verletzungen später gestorben.

Nach dem Messer-Angriff hat die Polizei denTäterüberall gesucht.Am Montag ist dieser Täter zusammen mit seinemAnwaltzurStaats-Anwaltschaftin Erfurt gegangen.Dort hat er gesagt:Dass er den anderen Mann mit dem Messer angegriffen hat.

Die Polizei hat den Mann gleich inUntersuchungs-Haftgebracht.Dort muss er jetzt bleiben:Solange die Polizei gegen ihnermittelt.Das macht sie wegenKörper-VerletzungmitTodesfolge.

Der Zoo Leipzig nach einem Vogelsterben in seiner Tropenhalle "Gondwanaland" Entwarnung gegeben. Wie am Donnerstag mitgeteilt wurde, verendeten die 14 Tiere weder an Vogelgrippe noch an der Newcastle-Krankheit. Somit bestehe weder für Mensch und Tier eine Seuchengefahr durch diese Erreger. Die Tropenhalle sei deshalb wieder für Besucher geöffnet.

In der Tropenhalle des Leipziger Zoos waren binnen kurzer Zeit zwölf Straußenwachteln und zwei Palawanpfaufasane gestorben. Weil die Möglichkeit bestand, dass ein hochansteckender Erreger die Ursache ist, war das "Gondwanaland" Anfang der Woche vorsichtshalber geschlossen worden. Fachleute prüfen nun weiter, was genau das Vogelsterben ausgelöst hat.

Quelle: MDR/stt/dpa

Der Komponist, Dirigent und ehemalige Intendant der Oper Leipzig, Udo Zimmermann, ist tot. Nach Angaben seiner Witwe starb er in der Nacht zum Freitag im Alter von 78 Jahren nach langer Krankheit. Der gebürtige Dresdner war von 1990 bis 2001 als Intendant in Leipzig. Anschließend ging er als Generalintendant an die Deutsche Oper Berlin.

Als Udo Zimmermann nach der Wende Opernintendant in Leipzig wurde, begann eine Ära, die von einer immensen künstlerischen Kraft getragen war und bis heute unerreicht bleibt. Sie begann 1990 und endete 2001. Natürlich brachte die Aufbruchstimmung Wind unter die Flügel. Geld war da, um diese Kunst zu ermöglichen. Jubiläen wie 300 Jahre Oper Leipzig brachten Aufmerksamkeit zu Beginn.Udo Zimmermann wirkte mit Sachverstand und kluger Personalpolitik: Der Starchoreograph Uwe Scholz fand in Leipzig eine neue Heimat; Peter Konwitschny wurde eine Art Hausregisseur und startete von hier aus durch. Es gelang Udo Zimmermann, George Tabori für "Moses und Aaron" zu verpflichten oder Ruth Berghaus für "Die Fledermaus". Auch John Dew mit einer westsozialisierten Handschrift war mit im Boot, inszenierte einen Pop-Mozart der unterhaltsamen, aber nicht billigen Art. Zimmermann brachte zusammen, was sich heute allzu oft unvereinbar gegenübersteht. Er war ein Mann des Dialogs.Besonders am Herz lag ihm natürlich die zeitgenössische Oper. Zwei Teile der Heptalogie "Licht" von Karlheinz Stockhausen wurden in Leipzig uraufgeführt: "Dienstag" und "Freitag". Gegen Ende der 90er-Jahre, als zunehmend eine Spardebatte die Spielpläne bestimmte, schwanden Gestaltungskraft und -lust.Zimmermann hatte Glück, ging an die Deutsche Oper Berlin. Und er blieb immer Opernkomponist. Seine "Weiße Rose“ verschwand nicht nach der Uraufführung im Nirwana, sondern bleibt bis heute auf den Spielplänen. Und er war auch ein Netzwerker. Er leitete Reihen für zeitgenössische Musik, zum Beispiel "Musica viva" in München. Er war ein herausragender Künstler!

Zimmermann begann seine musikalische Laufbahn beim Dresdner Kreuzchor, der damals von Rudolf Mauersberger geleitet wurde. Schon in jungen Jahren begann er, selbst zu komponieren. Später studierte er neben Dirigieren und Komposition auch Gesang.

In seiner Vielseitigkeit als Künstler, als Dirigent, als Komponist, als Intendant, war er wirklich sehr sehr aktiv.

Zu Zimmermanns kompositorischem Hauptwerk zählen seine Opern. Weltweit bekannt wurde vor allem die Kammeroper "Weiße Rose" aus dem Jahr 1986 über das Schicksal der Geschwister Scholl im Nationalsozialismus. Aber auch "Der Schuhu und die fliegende Prinzessin" wurde vielfach aufgeführt. Dabei standen Zimmermanns Werke schon zu DDR-Zeiten auch im Westen auf den Spielplänen. Neben Opern schrieb er Kammermusik, Vokal- und Orchesterwerke.

Zimmermann setzte sich besonders für Gegenwartsmusik ein, etwa mit der Gründung des Zentrums für zeitgenössische Musik in Dresden oder ab 1985 als Leiter der Werkstatt für modernes Musiktheater in Bonn. Als Gastdirigent leitete er berühmte Orchester wie die Berliner und die Wiener Philharmoniker, das Gewandhausorchester Leipzig oder das Tonhalle-Orchester Zürich. In den vergangenen zehn Jahren zog er sich krankheitsbedingt aus der Öffentlichkeit zurück.

Mit der neuen Corona-Notfallverordnung führt Sachsen ab Freitag, 14. Januar, weitreichende Lockerungen ein. In einer Pressekonferenz am Mittwoch stellte Sozialministerin Petra Köpping (SPD) die Beschlüsse des Kabinetts vor. Die meisten Lockerungen werden mit 2G und 2G+ verknüpft. Die neue Verordnung soll bis zum 6. Februar gelten.

Mit einer Inzidenz von 279,2 (Stand 12. Januar) hat Sachsen aktuell die niedrigste Inzidenz in ganz Deutschland. Das sei positiv, aber die Belegung der Krankenbetten und die Höhe der Todesfälle sei nach wie vor hoch, sagte Köpping. Deshalb sei es wichtig auch bei den Lockerungen vorsichtig zu bleiben. Außerdem erwarten Mediziner Ende nächster Woche oder Anfang übernächster Woche einen starken Anstieg der Infektionszahlen aufgrund der Omikron-Welle in Sachsen.

Es liegt an jedem Einzelnen, ob wir in zwei Wochen wieder die Rücknahme der Lockerungen verkünden müssen.

Es wurden unter anderem Lockerungen für Kultur- und Freizeiteinrichtungen, Sport, Tourismus und Versammlungen im Kabinett beschlossen. Eine Regelung für Messen ist noch nicht enthalten. Diese soll laut Köpping aber in der nächsten Verordnung kommen.

In der neuen Corona-Notfallverordnung gibt es eine Unterscheidung von allgemein gültigen Regeln, die unabhängig von der Belegung der Krankenhausbetten und der Inzidenz gelten und Regeln, die in Abhängigkeit der Zahlen gelten.DieÜberlastungsstufein Sachsen gilt, wenn die 7-Tage-Inzidenz von 1.500 überschritten wurde oder die Bettenbelegung mit Covid-19-Patienten auf den Normalstationen der Krankenhäuser 1.300 übersteigt oder die Bettenbelegung mit Covid-19-Patienten auf den Intensivstationen der Krankenhäuser 420 übersteigt. Sobald einer dieser Überlastungswerte drei Tage in Folge überschritten wurde, müssen am übernächsten Tag die in Kraft getretenen Lockerungen rückgängig gemacht werden.

WICHTIG: Aktuell liegt ganz Sachsen in allen Bereichen unterhalb der Überlastungsstufe (Inzidenz 228,3, Bettenauslastung in Krankenhäusern: 772 Corona-Infizierte auf Normalstationen, 348 Covid-19-Patienten auf Intensivstationen, Stand: 13.1.). Die Überlastungsgrenzen sollten absehbar bis Freitag, 14. Januar nicht überschritten werden, so dass die unten aufgeführten Lockerungsschritte eingeführt werden.

Zahlenunabhängige Regeln (auch bei Überlastungsstufe)

Regeln unterhalb der Überlastungsstufe

- 2G+ bedeutet, dass nur geimpfte und genesene Personen, die zusätzlich einen tagesaktuellen Corona-Schnelltest vorweisen, das entsprechende Angebot nutzen dürfen. Der Test kann ein beglaubigter Test beim Arbeitgeber sein oder in einem Testzentrum vorgenommen werden.- Der zusätzliche Schnelltest entfällt, sobald die Person auch eine Booster-Impfung nachweisen kann oder eine doppelt geimpfte Person zusätzlich einen Genesenennachweis besitzt. Der Genesenennachweis hat in diesem Fall genau wie die Booster-Impfung keine Ablauffrist.- Auch Personen, die doppelt geimpft sind und deren zweite Impfung mindestens 14 Tage und maximal drei Monate alt ist, brauchen keinen zusätzlichen Schnelltest.- Ausnahmen von der 2G+ -Regelung gelten zusätzlich für Personen bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres und Personen, die aus medizinischen Gründen nicht geimpft werden können.- Die hier aufgeführten Regelungen gelten in Sachsen. In anderen Bundesländern kann es zu Abweichungen kommen. Bundeseinheitlich gilt, dass die Booster-Impfung als Test-Ersatz anerkannt wird.

Zahlenunabhängige Regeln (auch bei Überlastungsstufe)

Regeln unterhalb der Überlastungsstufe

Zahlenunabhängige Regeln (auch bei Überlastungsstufe)

Regeln unterhalb der Überlastungsstufe

Zahlenunabhängige Regeln (auch bei Überlastungsstufe)

Regeln unterhalb der Überlastungsstufe

Zahlenunabhängige Regeln (auch bei Überlastungsstufe)

Regeln unterhalb der Überlastungsstufe

Wenn die 7-Tage-Inzidenz in einem Landkreis oder einer kreisfreien Stadt drei Tage in Folge über 1.500 steigt, kommt dieHotspot-Regelungzur Anwendung. Dann entfallen am übernächsten Tag für die betroffene Region alle Lockerungen, die unterhalb derÜberlastungsstufemöglich sein sollen. Außerdem sollen dann die nächtlichen Ausgangsbeschränkungen für Ungeimpfte wieder in Kraft treten.

Quelle: MDR(al)

Die NSU-Terroristin Beate Zschäpe will gegen ihre rechtskräftige Verurteilung wegen Mittäterschaft an zehn Morden und weiteren Straftaten weiter vorgehen. Wie das Nachrichtenmagazin "Der Spiegel"berichtet, hat sie Verfassungsbeschwerde beim Bundesverfassungsgericht erhoben.

Ziel ist dem Bericht zufolge, dass der Bundesgerichtshof (BGH) erneut über ihre Revision gegen ihre Verurteilung durch das Oberlandesgericht (OLG) München entscheidet.

Der BGH-Senat hatte ohne Verhandlung per Beschluss ihreRevision verworfen. Das hält die Verteidigung für unzulässig. Aus Sicht der Verteidigung wäre der BGH gehalten gewesen, eine Hauptverhandlung anzuberaumen. Das sei nicht geschehen.

Das OLG München hatte Zschäpe im Juli 2018 zu einer lebenslangen Freiheitsstrafe verurteilt und die besondere Schwere ihrer Schuld festgestellt. Drei Jahre später, im August 2021, verwarf der BGH ihre Revision in allen wesentlichen Punkten als "offensichtlich unbegründet".

Quelle: MDR THÜRINGEN/dr

In Deutschland sind sehr viele Menschen gestorben:Seit es dasCorona-Virusgibt.Vor der Zeit vom Corona-Virussind nicht so viele Menschen gestorben.In schwerer Sprache heißt das:In der Zeit vom Corona-Virusist die Sterbe-Rate gestiegen.In demBundes-LandSachsenist die Sterbe-Rate am meisten gestiegen.

DasStatistische Bundes-Amthat auf-geschrieben:In Sachsen sind in der Zeit vom März 2020 bis zum Februar 2021mehr als 65 tausend Menschen gestorben.Das sind 10 tausend Menschen mehr:Als in dem Jahr davor.Und dasRobert-Koch-Instituthat auf-geschrieben:In Sachsen sind schon mehr als 11 tausend Menschenwegen dem Corona-Virus gestorben.

Im Erfurter Dichterviertel ist am Freitagmorgen der Strom ausgefallen. Wie die Stadtwerke mitteilten, saßen rund 1.400 Haushalte unter anderem in der Steigerstraße und Arnstädter Straße im Dunkeln. Seit etwa 7:30 Uhr haben die Haushalte wieder Strom.

Wie die Stadtwerke in Erfurt mitteilten, war eine Havarie Schuld am Stromausfall. Bereits seit 6 Uhr am Morgen war es im Bereich Brühlervorstadt, Löbervorstadt und Hochheim zu Stromausfällen gekommen.

Quelle: MDR THÜRINGEN/jw

Das Thüringer Azubi-Ticket wird noch einmal um ein Jahr verlängert. Damit können laut Verkehrsministerium Auszubildende auch im kommenden Jahr für 50 Euro im Monat nahezu überall in Thüringen Bus und Bahn fahren. Nur im Landkreis Greiz hat das Ticket keine Gültigkeit. 12.000 Auszubildende nutzen laut Ministeriumsangaben derzeit das Azubi-Ticket.

Finanziert wird das Modellprojekt größtenteils vom Land. Aus Landesmitteln wird jedes Ticket mit 142,54 monatlich gefördert. Es kann in Verkaufs- und Kundencentern im VMT-Gebiet sowie bei den beteiligten Schienennahverkehrsunternehmen in Thüringen oder auch online beantragt werden.

Dem Verkehrsministerium zufolge gibt es derzeit Überlegungen, das Ticket ab 2023 auch für weitere Nutzer und im günstigsten Fall sogar zu einem noch niedrigeren Preis anzubieten.

Eine weitere Überlegung ist auch, dass Azubis künftig mit den Öffentlichen Verkehrsmitteln freie Fahrt zwischen ihrem Wohnort, ihrer Schule und ihrem Ausbildungsbetrieb haben.

Darüber hinaus soll im November im Landesfachausschuss Berufsbildung darüber gesprochen werden, wie die Wirtschaft beteiligt werden kann. Das Projekt hatte im Herbst 2018 begonnen und warimmer wieder verlängertworden.

Die Thüringer Wirtschaft begrüßt die Verlängerung des Tickets. Jetzt gelte es, dieses Angebot als feste Größe zu etablieren, heißt es von Vertretern der IHK und der Handwerkskammer.

Gerade für das ländlich geprägte Thüringen sei dieses Angebot unschlagbar, hieß es sowohl von der Handwerkskammer Ostthüringen als auch von der IHK Erfurt. Gerade weil es zahlreiche Azubis gibt, die noch nicht volljährig sind. Aber statt immer wieder jährlich zu verlängern, müsse das Thüringer Vorzeigeprojekt nun endlich auf feste Füße gestellt werden, so die Kammern. Einen Zuschuss der Wirtschaft schließen sie dabei aus. Schon jetzt würden zahlreiche Betriebe ihren Azubis das Ticket zahlen.

Quelle:MDR THÜRINGEN/the

In ganz Thüringen gelteneinheitliche Quarantäneregelnfür alle Virus-Varianten. Da Omikron zuletzt mehr als 80 Prozent der positiven Tests ausgemacht hat, wird auf eine labortechnisch aufwendige Sequenzierung verzichtet und quasi davon ausgegangen:Wer Corona hat, der hat Omikron.Deswegen gelten die ehemals nur für Omikron geltenden Regeln nun pragmatisch grundsätzlich. Ohnehin kamen PCR-Test und Omikron-Bestätigung oft im Abstand von mehreren Tagen, sodass die Regelung nur begrenzt alltagstauglich war.

Unterschieden wird bundesweit zunächst zwischen der Isolation von Erkrankten und der Quarantäne für Kontaktpersonen. Der Unterschied: Geboosterte müssen nicht in Quarantäne (weil sie Kontaktpersonen sind), aber sehr wohl in Isolation (als Erkrankte).

Wer in Quarantäne oder Isolation ist, muss sich nur noch für zehn Tage absondern. Ab dem siebten Tag ist das Freitesten möglich. Voraussetzung: Die Betroffenen waren die vergangen zwei Tagen symptomlos. Die Isolation oder Quarantäne endet nach zehn Tagen ohne Test. Das Freitesten ist mit einem Antigen-Schnelltest im Testzentrum möglich. Es muss also kein PCR-Test gemacht werden. Dies gilt allerdings nicht für Pflegekräfte. Auch sie können sich nach sieben Tagen freitesten, benötigen aber einen PCR-Test.

Als Genesenennachweis gilt diese Test-Bescheinigung jedoch nicht, das ist der Bescheid des Gesundheitsamtes über den positiven Test. Mit diesem kann man auch die Apps bestücken, um den Status nachweisen zu können. Nach Anlauf der darauf vermerkten Fristen gilt man dann als genesen.

Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren, die Kontaktpersonen sind, können sich bereits am fünften Tag freitesten lassen, damit sie schneller wieder in die Schule können. Für infizierte Kinder gilt jedoch das Gleiche wie für Erwachsene: zehn Tage Isolation, Freitesten erst nach sieben Tagen.

Ausgenommen davon sind Jugendliche, die eine Ausbildung im Krankenhaus oder in einem Pflegeheim machen. Diese müssen für zehn Tage in Quarantäne bleiben.

Wer erkrankt ist, der muss sich grundsätzlich in Isolation begeben, Kontaktpersonen jedoch müssen - in Abhängigkeit von ihrem Impfstatus - unter Umständen nicht in Quarantäne. Das gilt für:

Ausgenommen von der Testpflicht sind die gleichen Personen, die nicht in Quarantäne müssen. Wichtig hierbei: Wenn Sie die Corona-Warn-App benutzen, um Ihren Status nachzuweisen, dann gibt es in der neuesten Version die Funktion, sich diesen Zutrittsstatus direkt anzeigen zu lassen. Also: Beispielsweise wenn drei Impfzertifikate hinterlegt sind, dann steht dort eben "2G+". Auch andere Varianten, die zu einem Testverzicht führen, sollte das System in der Regel automatisch erkennen.

Ab Mai 2022 sollenfast alle Quarantäne-Regeln fallen.

Quelle: MDR

Es gibt eine neueMutationvomCorona-Virus.Die Mutation heißt: Omikron.Viele Menschen haben sich schon damitangesteckt.Es sollen sich aber nicht noch mehr Menschen anstecken.Die neueBundes-Regierunghat deshalb jetzt strengereCorona-Regelnbestimmt.Diese strengeren Corona-Regeln gelten in ganz Deutschlandab dem 28. Dezember.Das bedeutet:Verschiedene Dinge sind dann nicht mehr erlaubt.

Das sind die strengeren Corona-Regeln

Es gibtKontakt-Beschränkungenfür alle Menschen.Das bedeutet:In 1 Gruppe dürfen sich nur noch 10 Menschen treffen.• Auchge-impfteMenschen• undgeneseneMenschenmüssen sich an diese Kontakt-Beschränkungen halten.Kinder unter 14 Jahren müssen sich aber nicht daran halten.

Bei großen Veranstaltungen dürfen keineZuschauermehr dabei sein.Das ist auch bei Fußball-Spielen so.Es darf auch keineTanz-Festegeben.• Und alleClubs• undDiskosmüssen geschlossen bleiben.Das bedeutet:Kein Mensch darf dort hin-gehen.

Die Bundes-Länder müssen jetztihre eigenen Corona-Regeln prüfen

JedesBundes-Landhat seine eigenen Corona-Regeln.Die Bundes-Länder müssen jetzt prüfen:Ob ihre Corona-Regeln zu den strengeren Corona-Regelnvon der Bundes-Regierung passen.

Das bedeutet zum Beispiel:In den Corona-Regeln von der Bundes-Regierung steht:Es dürfen sich nur 10 Menschen in 1 Gruppe treffen.Aber in den Corona-Regeln von einem Bundes-Land steht vielleicht:Es dürfen sich 20 Menschen in 1 Gruppe treffen.Dann passen die Corona-Regeln von dem Bundes-Landnicht zu den Corona-Regeln von der Bundes-Regierung.Das bedeutet dann:Das Bundes-Land muss strengere Corona-Regeln machen.Dort muss drin-stehen:Es dürfen sich nur 10 Menschen in 1 Gruppe treffen.

DieLandes-Regierungenvon den Bundes-Ländern:• Sachsen• und Thüringenwollen jetzt noch einmal mit-einander sprechen.Dabei wollen sie prüfen:Ob sie strengere Corona-Regeln machen müssen.

Die Landes-Regierung vom Bundes-Land Sachsen-Anhalt hat gesagt:Unsere Corona-Regeln sind streng genug.Das bedeutet:Die Corona-Regeln in Sachsen-Anhalt bleiben so wie vorher.

ImBundes-LandSachsen-Anhalt gibt es nur wenigeLand-Ärzte.Das bedeutet:Wenn die Menschenauf dem Landeinen Arzt brauchen,dann müssen sie in eine Stadt fahren.Das dauert sehr lange.Und für manche Menschen ist das sehr schwer.Zum Beispiel:• Für ältere Menschen• oder für Menschen im Rollstuhl.

Es muss mehr Land-Ärzte in Sachsen-Anhalt geben:Damit sie sich um die Menschen auf dem Land kümmern können.Deshalb gibt es in Sachsen-Anhalt seit dem Jahr 2020ein neuesGesetz.Es heißt: Land-Arzt-Gesetz.

Das Land-Arzt-Gesetz

Im Land-Arzt-Gesetz ist zum Beispiel auf-geschrieben:An denUniversitätenin Sachsen-Anhaltmuss es besondereStudien-Plätzefür Land-Ärzte geben.Die Studenten müssen aber versprechen:Wenn ich Arzt bin,dann arbeite ich danach für 10 Jahre auf dem Land.Nur dann bekommen die Studenten den Studien-Platz.Dann gibt es bald mehr Land-Ärzte in Sachsen-Anhalt.

Studien-Plätze für Land-Ärzte

Fast 200 Menschen haben eineBewerbunggeschrieben:Damit sie den Beruf Land-Arzt lernen dürfen.Davon haben 20 Menschen einen Studien-Platz bekommen.Sie lernen jetzt:• An der Universität in der Stadt: Halle• und an der Universität in der Stadt: Magdeburg.

In den nächsten Jahren muss es noch viel mehr Land-Ärzte geben.Deshalb sollen bald noch mehr Menschen diesen Beruf lernen.Dafür muss es noch mehr Studien-Plätze geben.

Wer nicht gegen das Coronavirus geimpft ist, muss künftig bundesweit mit Einschränkungen leben. Das teilten die geschäftsführende Bundeskanzlerin Angela Merkel sowie ihr designierter Nachfolger Olaf Scholz nach einem Bund-Länder-Treffen mit. Die beschlossenen Maßnahmen der Länder seien Mindeststandards, die Länder könnten diese auch verschärfen.

Bund und Länder verabredeten unter anderem strenge Kontaktbeschränkungen für Ungeimpfte. Private Treffen – egal ob öffentlich oder privat – an denen nicht geimpfte und nicht genesene Menschen teilnehmen, sollen auf den eigenen Haushalt sowie zwei Angehörige eines weiteren Haushalts begrenzt werden. Kinder unter 14 Jahren sind ausgenommen.

Bei einer Inzidenz von über 350 pro 100.000 Einwohnern müssen auch Geimpfte und Genesene ihre Kontakte reduzieren. An privaten Feiern in Innenräumen sollen dann nur noch 50 Geimpfte und Genesene teilnehmen.

Für Ungeimpfte und Nicht-Genesene soll der Zugang zum Einzelhandel eingeschränkt werden. Sie dürfen dann nur noch Geschäfte des täglichen Bedarfs betreten, etwa Lebensmittelgeschäfte. Die Zutrittsvoraussetzung soll vor dem Geschäft kontrolliert werden.

Für Ungeimpfte soll zudem bundesweit der Zugang zu Kinos, Theatern, Gaststätten nicht mehr möglich sein. Ergänzend kann für Geimpfte und Genesene ein aktueller Test vorgeschrieben werden.

Die 2G-Regel gilt künftig auch im Kultur- und Freizeitveranstaltungen. Außerdem wird bei Sport-, Kultur- und anderen Großveranstaltungen die Zahl der Zuschauer deutlich begrenzt. Bei Veranstaltungen dürfen drinnen wie draußen nur 30 bis 50 Prozent der Kapazität genutzt werden, maximal dürfen in Innenräumen 5.000 Zuschauende eingelassen werden, bei Freiluft-Veranstaltungen maximal 15.000. Klubs und Diskotheken sollen ab einer 7-Tage-Inzidenz von 350 geschlossen werden.

Die in vielen Ländern bereits geltenden schärferen Corona-Regeln, die aus der Zeit der epidemischen Notlage bestehen, sollen länger als geplant gelten dürfen. Bund und Länder einigten sich, die Möglichkeit zur Verlängerung der Regeln zu schaffen.

Ende November war die epidemische Notlage beendet worden und durch die Neufassung des Infektionsschutzgesetzes ersetzt worden. Damit waren bestimmte Maßnahmen wie Ausgangssperren und flächendeckende Schließungen von bestimmten Einrichtungen aus dem Katalog der Möglichkeiten zur Pandemie-Bekämpfung gestrichen worden. Damit diese nicht beendet werden mussten, war zunächst die Übergangsfrist bis zum 15. Dezember eingeführt worden.

Merkel sprach von einem "Akt der nationalen Solidarität". Dieser sei erforderlich, um die Infektionen zu senken und die Lage an den Krankenhäusern zu entspannen.

Für Unternehmen, die von den neuen Einschränkungen betroffen sind, sind Wirtschaftshilfen vorgesehen, etwa nach dem Vorbild der Überbrückungshilfen. Außerdem sollen Härtefallregelungen sowie Sonderhilfen für Messen, Kulturveranstaltungen und den Profisport bis ins nächste Jahr verlängert werden. Für die von Corona-Maßnahmen besonders betroffenen Weihnachtsmärkte soll es rasche Hilfen geben.

dpa, AFP

In Chemnitz ist am Mittwochabend der Friedenspreis vergeben worden. Wie die Stadtverwaltung mitteilte, wurden vier Personen und ein Verein ausgezeichnet. Bereits seit 2004 ehrt derBürgerverein "Für Chemnitz"Personen oder Initiativen, die sich für Demokratie, Toleranz und die Integration einsetzen. Die Preisverleihung findet eigentlich traditionell am Vorabend des Chemnitzer Friedenstages im März statt. In diesem Jahr musste sie aber wegen der Corona-Pandemie in den Herbst verschoben werden. Für den diesjährigen Chemnitzer Friedenspreis waren mehr als 20 Vorschläge eingegangen.

Der Hauptpreis ging an den Musiker Arba Manillah. Er stammt aus Tansania und lebt seit 2003 in Chemnitz. In der Stadt organisiert der Trommler, Sänger und Tänzer unter anderem Workshops, Musikfestivals sowie Projekte mit Kindern, Migranten und Menschen mit Behinderung. Jurymitglied Sabine Kühnrich sagte MDR SACHSEN, Manillah bringe über Kontinente hinweg Menschen zusammen und sei für viele von ihnen eine ganz wichtige Bezugsperson geworden.

Den zweiten Preis vergab die Jury an den gebürtigen Palästinenser Adel Matar, der als Flüchtling aus Syrien nach Deutschland kam. Er lebt seit rund sieben Jahren in der Stadt und gründete die Initiative "2 Tage für Chemnitz". Zusammen mit etwa 40 anderen Flüchtlingen leistet er überall dort Nachbarschaftshilfe, wo er gebraucht wird.Den dritten Preis erhielt der Verein "Brückenbauer Chemnitz". Sein Ziel ist, Barrieren und Vorurteile zwischen Flüchtlingen, Migranten und Einheimischen abzubauen. In einer Begegnungsstätte bieten die Vereinsmitglieder praktische Hilfe, vermitteln Beziehungen zwischen Einheimischen und Migranten und helfen dabei, Sprachbarrieren abzubauen.

Die Chemnitzer Schülerin Janice Schmelzer wurde für ihr Obdachlosen-Projekt "Spendensparschwein Rosalie" mit dem Kinder- und Jugendpreis geehrt. Vor drei Jahren begann die 16-Jährige damit, Rosalie zu füttern. Das gesparte Geld kommt ausschließlich der Hilfe für Obdachlose zugute. Diese uneigennützige Hilfe und gelebte Mitmenschlichkeit war für die Jury preiswürdig.Ehrenpreisträger 2021 ist Enrico Hilbert. Der Vorsitzende der "Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes - Bund der Antifaschisten Chemnitz" setzt sich seit den 1990-er Jahren dafür ein, dass die Opfer des Faschismus in in der Stadt nicht in Vergessenheit geraten. Er ist Mitinitiator der Chemnitzer Stolpersteine und der Gedenkstele am Standort des ehemaligen Außenlagers des KZ Flossenbürg, Mitorganisator von Ausstellungen und klärt bei Rundgängen über dieses dunkle Kapitel in der Stadtgeschichte auf.

Die verspätete Verleihung des Chemnitzer Friedenspreises nutzte der Bürgerverein, um die Auszeichung für das kommende Jahr auszuloben. Bis zum 17. Januar 2022 werden Vorschläge entgegengenommen: per Post an den Bürgerverein für Chemnitz e.V., Straße der Nationen 45, 09111 Chemnitz oder per E-Mail an bvfuer-chemnitz@gmx.de.

Quelle: MDR/stt

Unbekannte haben am Dienstag aus der Weihnachts-Krippe am Markt in Grimma die Figuren gestohlen. Laut Stadtverwaltung wurden sie später am Volkshausplatz wiedergefunden, wo sie die Täter achtlos weggeworfen hatten. Zuvor sollen sie der Maria-Figur noch den Schädel zerschlagen haben.

Grimmas Oberbürgermeister Matthias Berger zeigte sich empört über die Tat und die Respektlosigkeit. "Es ist leider zum Alltag geworden, dass Häuser beschmiert, Toiletten zerschlagen werden. Und die Täter werden immer aggressiver, weil sie der Gesellschaft weh tun wollen und die Gesellschaft lässt sich das gefallen", kritisierte Berger weiter. Aber das sei der falsche Weg.

Dass die Täter nur selten mit Konsequenzen rechnen müssen, ärgert Berger besonders. "Es gibt eigentlich keine Ermittlungserfolge. Die Anzeigen, die wir schreiben, können wir gleich wegschmeißen." Wenn Täter ermittelt werden konnten, seien sie glimpflich davon gekommen oder könnte die Geldstrafen sowieso nicht zahlen.

Erst im Juli hatten Unbekannte in Grimma dasFlutschutztor mutwillig beschädigt. Pläne, dort Videokameras für die Überwachung zu installieren wurden laut Stadtverwaltung nicht genehmigt.

Quelle: MDR(mar/lt)

DieGemeindeHerbsleben ist imBundes-LandThüringen.Ein Mann hat eineBewerbungmit verschiedenenZeugnissendort hin-geschickt:Weil er in der Gemeinde alsJugend-Pflegerarbeiten wollte.Er hat dann vom Mai 2020 bis zum November 2020als Jugend-Pfleger dort ge-arbeitet.Dabei hat er verschiedene Sachen gemacht.Er hat zum Beispiel mit denJugendlichenim Jugend-Club ge-arbeitet.Im Jugend-Club können sich die Jugendlichen treffen.Sie machen verschiedene Sachen zusammen.

Aber im November 2020 ist heraus-gekommen:Der Mann hat bei seiner Bewerbung seine Zeugnissegefälscht.Das bedeutet:Er hat in seine Zeugnisse zum Beispiel rein-geschrieben:• Dass er einAbiturhat• und dass erSozial-Arbeiterist.Obwohl das gar nicht stimmt.Die Gemeinde hat den Mann dannentlassen:Weil er seine Zeugnisse gefälscht hat.Das bedeutet:Er darf nicht mehr als Jugend-Pfleger arbeiten.

Jetzt hat dasGerichtin der Stadt Mühlhausen entschieden:Der Mann muss eineGeld-Strafebezahlen.Die Geld-Strafe ist: 7 tausend 5 hundert Euro.Und er mussSchadens-Ersatzbezahlen.Das bedeutet:Er muss Geld an die Gemeinde Herbsleben bezahlen,weil er Geld für seine Arbeit bekommen hat.Aber er durfte nicht als Jugend-Pfleger arbeiten.

Willi Sitte war ein bekannter Maler.Er hat in derehemaligenDDRgelebt.Und er hat dort ge-arbeitet.

Willi Sitte warKommunist.Er hat in der ehemaligen DDR:• Viele Preise• undEhrungenbekommen.Willi Sitte hat gerne in der DDR gelebt.Und er fand diePolitikin der DDR gut.

Nach demMauerfallwurden die Bilder von Willi Sitte nicht mehr gezeigt.Das bedeutet:Die Bilder wurden aus denMuseengenommen.Und es gab keineAusstellungenmehr mit seinen Bildern.• Denn viele Politiker• und Chefs von den Museenfanden es nicht gut:• Dass Willi Sitte Kommunist war.• Und wie er über die Politik in der ehemaligen DDR dachte.

Am 28. Februar vom Jahr 1921 ist Willi Sitte geboren.Er wäre in diesem Jahr 100 Jahre alt geworden.Deshalb macht dasKunst-MuseumMoritzburgjetzt eine große Ausstellung über Willi Sitte.Dort wird gezeigt:• Wo er geboren ist.• Wer seine Familie war.• Und wie er gelebt hat.

Und es wird gezeigt:• Wie er ge-arbeitet hat.Zum Beispiel:o In der ehemaligen DDRo und nach dem Mauerfall.

EndeOktober im Landkreis Görlitz, nur acht Kilometer entfernt von der Grenze: Die Bundespolizei greift nach Zeugenhinweisen rund 30 Flüchtlinge auf, die mit einem Transporter über die Grenze gekommen sind. Auf der Ladefläche finden die Beamten einen toten Mann, 32 Jahre alt, aus Irak. Vorfälle wie dieser hätten der Bundespolizei in diesem Jahr zu schaffen gemacht, erzählt der Sprecher der Behörde in Pirna, Marcel Pretzsch.

Oft seien die Belarus-Flüchtlinge, die an der sächsischen Grenze entdeckt werden, in einer erbärmlichen Verfassung: "Die sind in einem gezeichneten Zustand. Man sieht den Personen an, dass sie sich längere Zeit im Freien aufgehalten haben. Und dass sie einen langen, beschwerlichen, eingepferchten Weg quer durch Polen hinter sich haben und entsprechend auch auf rettungsdienstliche Hilfe angewiesen sind."

DieLage an der Grenze zu Polenhabe sich mittlerweile entspannt, erklärt Marcel Pretzsch. In der ersten Dezemberhälfte wurden nur 36 Flüchtlinge in Sachsen aufgegriffen. In den beiden Monaten zuvor waren esjeweils über 1.000, die meisten aus Irak. Aber auch Syrer und Iraner nutzten die Belarus-Route, sogar Türken, so Pretzsch. Nie zuvor habe die Bundespolizei in Sachsen vor so einer Herausforderung gestanden. "Das war einfach ein quantitatives Problem, dem wir uns stellen mussten und wo die Bundespolizei herausgefordert war."

Die Personen würden erstmal in Größenordnungen von 30 bis 40 Personen zur Dienststelle gebracht. Dann müssten sie durchsucht werden. Dann müsse geschaut werden, welche Dokumente sie dabei haben. "Wir machen Fotos und nehmen Fingerabdrücke. Und dann gehen wir in die Vernehmung, um noch mal den genauen Reiseweg nachvollziehen zu können beziehungsweise um eine Information zu den Hintermännern zu bekommen und die identifizieren zu können."

"Phänomen"oder "Lage", so nennt man es im Behördendeutsch, wenn sich unerwartet eine neue Entwicklung auftut, die die Polizei vor Probleme stellt. Nicht nur die große Zahl anBelarus-Flüchtlingenwar in diesem Jahr ein solches Phänomen. Auch die Grenzschließung zu Tschechien Anfang des Jahres sorgte dafür, dass die Bundespolizei viel zu tun hatte.

In solchen Situationen fordere man dann mehr Personal an, zum Beispiel aus anderen Dienststellen in anderen Bundesländern, erklärt Marcel Pretzsch. "Da werden aus anderen Bereichen Beamte abgezogen, die dann dort zum Einsatz kommen und deswegen ist es wichtig, dass man dort reagieren kann in einer Lage. Und nicht auf Dauerpersonal vorhält, was plötzlich nicht mehr benötigt wird, wenn das Phänomen nicht mehr besteht." Ein Personalproblem habe die Bundespolizei aber nicht, beteuert Pretzsch. Zurzeit gebe es sogar mehr Bewerber als Ausbildungsplätze.

Bei Arbeiten an der Rennschlitten- und Bobbahn in Oberhof ist eine größere Menge Ammoniak ausgetreten. Ronny Knoll vom Thüringer Wintersportzentrum sagte MDR THÜRINGEN, ein Bauarbeiter habe im Bereich der siebenten Kurve beim Bohren eine Ammoniakleitung getroffen. Dieser Arbeiter habe eine "Wolke" des stechend riechenden giftigen Gases abbekommen. Er und drei Kollegen, die zu dem Zeitpunkt des Unfalls in der Nähe arbeiteten, seien vorsorglich ins Krankenhaus eingeliefert worden. Ammoniak wird zum Kühlen der Eisrinne genutzt.

Durch das Loch in der Druckleitung gelangte das flüssige Ammoniak ins Freie und wurde zu Gas. Nach Angaben der Feuerwehr bestand aber keine Gefahr für Bevölkerung und Umwelt. Die gesamte Kühlanlage sei sofort nach dem Unfall abgeschaltet und das Ammoniak gebunden worden.

Die rund 1,4 Kilometer lange Bobbahn war seit Donnerstag vereist worden. Für kommende Woche war ein Training der Bob-Nationalmannschaft geplant. Ob die Kühlanlage bis dahin repariert und die Bahn ausreichend vereist werden kann, ist offen. Vom Wintersportzentrum hieß es, die Nationalmannschaft sei bereits informiert worden.

Die Rennschlitten- und Bobbahn Oberhof ist Austragungsort internationaler Wettkämpfe im Rennrodeln und Skeleton sowie Trainingsstätte für die Profis im Rennrodeln, Skeleton und Bobfahren. Nach Angaben des Tüv Thüringen wird die Bobbahn mit 36 Tonnen Ammoniak gekühlt, das in drei Druckbehältern mit jeweils 21.000 Litern Fassungsvermögen gesammelt wird.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno

Knapp drei Monate vor dem Aus des Funke-Druckzentrums in Erfurt haben sich der Arbeitgeber und der Betriebsrat auf einen Sozialplan für die Versandmitarbeiter geeinigt. Das bestätigten beide Seiten MDR THÜRINGEN. Bislang hatte esnur einen Sozialplan für die rund 100 Druckergegeben. Nach Angaben des Betriebsrats der Funke Thüringen Druckservice GmbH profitieren von der jetzt abgeschlossenen Vereinbarung rund 140 Versandmitarbeiter. Die Funke-Mediengruppe will zum Jahresende die einzige Tageszeitungsdruckerei in Thüringen schließen.

Der Betriebsratsvorsitzende Matthias Teutsch sagte MDR THÜRINGEN: "Angesicht der Situation und der zähen Verhandlungen haben wir das Bestmögliche erreicht." Um jeden einzelnen Punkt im Sozialplan habe das Verhandlungsteam hart ringen müssen und auch Streik angedroht. "Von Wertschätzung für die über Jahrzehnte geleistete Arbeit der Mitarbeiter haben wir von Funke leider nichts gespürt", sagte Teutsch. Die Stimmung in der Belegschaft habe einen Tiefpunkt erreicht.

Vollzeitbeschäftigte Versandmitarbeiter können nun je Jahr Betriebszugehörigkeit mit einer Abfindung in Höhe von 80 Prozent ihres durchschnittlichen Monatsbruttoverdienstes rechnen. Außerdem gibt es eine Treueprämie von bis zu 9.000 Euro. Allerdings wird diese laut Betriebsrat nur gezahlt, sofern eventuelle Kündigungsschutzklagen zurückgezogen werden. Eltern und Schwerbeschädigte erhalten weitere Zuschläge.

Versandmitarbeiter, die weniger als 28 Stunden pro Woche im Druckzentrum gearbeitet haben, profitieren anteilsmäßig.Anders als für die Drucker, ist für die Versandmitarbeiter keine Transfergesellschaft zur Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt geplant. Matthias Teutsch sagte, die meisten Arbeitsverträge endeten zum Jahresende, für etwa 50 Mitarbeiter erst im Frühjahr 2022. Die Funke-Mediengruppe will die Mitarbeiter mit einer Stellenbörse bei der Jobsuche unterstützen. Ein Sprecher sagte, es gebe dazu "überwältigendes Feedback" von regionalen Unternehmen, die dringend neue Mitarbeiter benötigten.

Vor dem Arbeitsgericht Erfurt streiten nach MDR THÜRINGEN-Informationen noch mehr als ein Dutzend Versandmitarbeiter mit Funke um Schadenersatz für entgangenen Lohn. Sie fordern einen Nachteilsausgleich wegen der Absenkung ihrer Wochenarbeitszeit, als der Verlag Anfang 2021 überraschend das Anzeigenblatt "Allgemeiner Anzeiger am Mittwoch" eingestellt hatte.

Ein Funke-Sprecher teilte MDR THÜRINGEN mit, dass "Thüringer Allgemeine", "Thüringische Landeszeitung" und "Ostthüringer Zeitung" bereits ab dem 1. Dezember 2021 komplett außerhalb Thüringens gedruckt würden. Der Andruck werde "zu einer ähnlichen Zeit wie bisher in Erfurt-Bindersleben" beginnen. Das Anzeigenblatt "Allgemeiner Anzeiger" soll noch bis Jahresende in Erfurt-Bindersleben hergestellt werden. Außerdem wurden in Erfurt unter anderem Werbeprospekte und Rätselhefte produziert. Wo genau die Tageszeitungen künftig gedruckt werden, hat Funke nicht beantwortet. Im Gespräch waren Halle, Chemnitz und Braunschweig.

Das Funke-Druckzentrum in Erfurt-Bindersleben war im Frühjahr 1993 als eines der europaweit modernsten gestartet. Bundeskanzler Helmut Kohl hatte damals den Startknopf gedrückt. Knapp 30 Jahre später, im vergangenen Herbst, hatte Funke angekündigt, Thüringens einzige Tageszeitungsdruckerei Ende 2021 zu schließen. "Mögliche weitere Nutzungsoptionen der Druckerei in Erfurt" prüft Funke derzeit. Insgesamt rund 170 Versandmitarbeiter und 100 Drucker verlieren ihre Jobs, auch eine dreistellige Zahl an Leiharbeitern ist betroffen.

Die Druckerei-Schließung hat die Funke-Mediengruppe mit einem veralteten Maschinenpark und den sinkenden Zeitungsauflagenzahlen begründet. Ende 2020 war die verkaufte Auflage von TA, TLZ und OTZ erstmals unter 200.000 gedruckte und digitale Exemplare gerutscht. Außerdem will Funke seine journalistischen Inhalte künftig verstärkt digital verbreiten.

Quelle: MDR THÜRINGEN/Oliver Leiste

Die Stadt Meiningen ist imBundes-LandThüringen.In Meiningen gibt es das alteDampf-Lok-Werk.Dort hat am Montag der Bau von einerErlebnis-Weltangefangen.Das ist eine besondereAusstellung.In dieser Ausstellung können sich die Menschenviele Sachen überDampf-Loksanschauen.

In der Mitte von der Ausstellung soll eine echte Dampf-Lok stehen:Die vorher auf-gemacht wurde.So können die Menschen besser sehen:Was in der Dampf-Lok drin ist.

Am Montag wurde zuerst eineZeit-Kapselin die Erde gelegt.Das wurde an der Stelle gemacht:Wo in einiger Zeit die Erlebnis-Welt sein soll.

DerBürger-Meistervon Meiningen ist Fabian Giesder.Und Wolfgang Tiefensee ist derWirtschafts-Ministervon Thüringen.Die beiden Männer haben Erde auf die Zeit-Kapsel geschüttet.Das sollte bedeuten:Dass die Menschen jetzt mit dem Bau von der Erlebnis-Weltanfangen können.Das wird einige Zeit dauern.Deshalb wird die Erlebnis-Welt erst in 2 Jahren er-öffnet.

In Deutschland bekommen immer mehr Menschen dasCorona-Virus.Und immer mehr Menschen werden davon sehr schlimm krank.Sie müssen dann in denIntensiv-Stationenbehandelt werden.Dort kümmern sichIntensiv-Pflege-Kräfteum die Menschen.

Die GruppeDIVImacht sich für die Intensiv-Pflege-Kräfte stark.Jetzt hat die DIVI gesagt:Es gibt immer weniger Intensiv-Pflege-Kräfte.Das ist auch inMittel-Deutschlandso.

Deshalb gibt es immer weniger Intensiv-Pflege-Kräfte:

Seit fast 2 Jahren gibt es das Corona-Virus.Deshalb sind viele Menschen sehr schlimm krank.Das bedeutet:Die Intensiv-Pflege-Kräfte müssen sich um viele Menschen kümmern.Dafür brauchen sie viel Kraft.Und sie müssen sehr viel arbeiten.

Immer mehr Intensiv-Pflege-Kräftekönnen jetzt aber nicht mehr weiter-arbeiten:Weil sie keine Kraft mehr haben.Oder weil sie selbst krank geworden sind.Deshalb hören viele Intensiv-Pflege-Kräfte mit ihrer Arbeit auf.Oder sie arbeiten nicht mehr so viel.

Das kann noch passieren:

Wenn es noch weniger Intensiv-Pflege-Kräfte gibt:Dann können sie sich vielleicht nicht mehrum alle Menschen kümmern.

DieParalympicswaren dieses Jahr in der Stadt: Tokio.Das ist in dem Land: Japan.Aber jetzt sind die Paralympics zu Ende.Und die Sportler aus Deutschland haben vieleMedaillengewonnen:• 13 Gold-Medaillen,• 12 Silber-Medaillen• und 18 Bronze-Medaillen.Aber die meisten anderen Länder haben viel mehr Medaillen gewonnenals Deutschland.

Friedhelm Julius Beucher ist der Chef von einem großen Sport-Verein:Der Deutsche Behinderten-Sportverband.Er sagt:Es ist nicht schlimm,dass die meisten anderen Länder mehr Medaillen gewonnen haben.Die Sportler aus Deutschland haben es trotzdem gut gemacht.Es gibt jetzt viel mehr Sportler:Die bei den Paralympics mit-machen.Deshalb ist es schwieriger:Eine Medaille zu gewinnen.

Ein Sportler aus der Stadt Leipzig hat in Tokiodie erste Gold-Medaille für Deutschland gewonnen.Er heißt Martin Schulz.Und er hat beimTriathlonmit-gemacht.

Im nächsten Jahrändern sich einige Sachen für die Menschen.Dafür hat dieBundes-RegierungGesetzebestimmt.Sie hat zum Beispiel bestimmt:

soll es keine Plastiktüten mehr in den Geschäften geben.Denn die sind schlecht für dieUmwelt.

Das bedeutet:Einige Menschen bekommen mehr Geld für ihre Arbeit.

Für Menschen mit Behinderung werden auch einige Sachen anders

Dafür hat die Bundes-Regierung auch neue Gesetze bestimmt.Ein neues Gesetz heißt: Teilhabe-Stärkungs-Gesetz.Darin sind viele Sachen auf-geschrieben:Damit es mehrTeilhabefür Menschen mit Behinderung gibt.

Zum Beispiel:Menschen dürfen ihreAssistenz-Hundeinöffentliche Gebäudemit-nehmen.Das war bis jetzt nicht erlaubt.

Und mehr Menschen mit Behinderungkönnen dasBudget für Ausbildungbekommen.Das ist Geld.Damit werden verschiedene Sachen bezahlt:Damit junge Menschen mit Behinderung nach der SchuleeineAusbildungmachen können.Und damit sie später auf dem1. Arbeitsmarktarbeiten können.

Ab dem nächsten Jahrkönnen Menschen das Budget für Ausbildung auch bekommen:Wenn sie schonin einer Werkstatt für Menschen mit Behinderung arbeiten.

Und es soll ein besonderes Büro für das Budget für Ausbildung geben.Dort könnenArbeit-Geberdann Beratung bekommen.Zum Beispiel wenn ein Arbeit-Geber überlegt:Wie ein guter Arbeits-Platzfür Menschen mit Behinderung sein muss.

In der Stadt Leipzig gibt es einenZoo.Dort wurde vor 2 Monaten eine kleine Leopardin geboren.Sie hat am Mittwoch einen Namen bekommen.DieTier-Pflegerim Zoo haben zusammen bestimmt:Die Leopardin soll Manju heißen.Dieser Name bedeutet: Die Süße.

Bald wird Manju zusammen mit den anderen Leopardenin dasAußen-Gehegegehen.Dort können dieBesuchervom Zoo sie sehen.Das hat Jörg Junhold gesagt.Er ist derZoo-Direktorvom Leipziger Zoo.

Manju gehört zu der seltenen Tier-Art von den Amur-Leoparden.Es gibt nur noch wenige Amur-Leoparden auf der ganzen Welt.Sie könnten vielleicht baldaus-sterben.Jörg Junhold hat gesagt:Der Leipziger Zoo hilft den Amur-Leoparden.Denn hier können sie gut leben.Und so machen wir etwas dafür:Dass es die Amur-Leoparden weiter gibt.

Drei Tage nach dem offiziellen Ende der Weihnachtsferien starten nahezu alle rund 900 Thüringer Schulen im Präsenzunterricht. Das hat eine Umfrage von MDR-THÜRINGEN bei den fünf Schulämtern und beim Bildungsministerium ergeben. Damit sind laut eines Ministeriumssprechers Distanzunterricht und Schulschließungen vorerst abgewendet.

Allerdings bieten einige wenige Schulen - das Ministerium spricht von einer niedrigen zweistelligen Zahl - sogenannten "abgestuften" Präsenzunterricht an. Das heißt, die Schülerinnen und Schüler werden in Lerngruppen oder im Wechselmodell unterrichtet. In der Regel sind davon laut Ministerium nur einzelne Klassenstufen oder Klassen betroffen. Der Grund dafür sei vor allem der Krankenstand unter der Lehrerschaft.

Eine Schule in Südthüringen hatte den Angaben zufolge Distanzunterricht beantragt, das Ansinnen sei aber vom Schulamt zurückgewiesen worden. Gründe für den Antrag und die Ablehnung nannte der Sprecher nicht.

Nach dem offiziellen Ende der Weihnachtsferien am Montag waren die Schulen aufgefordert worden, je nach Krankenstand und Infektionslage selbst zu entscheiden, ob und in welcher Form sie den Unterricht fortführen. Die Entscheidung für einen Distanzunterricht bedurfte dabei allerdings der Zustimmung durch das zuständige Schulamt.

Wie lang die Schulen weitgehend geöffnet bleiben, ist angesichts der drohenden Ausbreitung der ansteckenden Omikron-Virusvariante allerdings unklar. Schon am Donnerstag wollen sich Schulleiter und Behörden erneut zusammensetzen und beraten, wie es an ihren Schulen in der kommenden Woche weitergeht.

Kritik an diesem "Auf-Sicht-Fahren" gibt es von Seiten der Opposition im Landtag. So will die AfD einen verbindlichen Rechtsanspruch auf Präsenzunterricht vom Verfassungsgericht festlegen lassen. Die CDU fordert mehr und häufigere Tests, damit die Familien und Lehrer mehr Planungssicherheit bekommen.

Der Sprecher des Bildungsministeriums sagte auf Anfrage, das Ministerium wolle an der derzeitigen Frequenz von zwei Tests pro Woche in den Schulen vorerst festhalten - trotz der infektiöseren Omikron-Variante. Gebe es eine anderslautende Empfehlung von Seiten der Ministerpräsidentenkonferenz oder des Expertenrats der Bundesregierung, werde Thüringen diese Praxis ändern. Derzeit sind laut Ministerium rund eine Million Schnelltest-Kits verfügbar, weitere sind bestellt worden.

Quelle: MDR(sar)

Viele Menschen haben jetzt dasCorona-Virus.Und in den Kranken-Häusern sind vieleCorona-Patienten.Das ist auch imLand-KreisMeißen so.Dort haben diePflege-Kräftesehr viel Arbeit.Und sie können die viele Arbeit nicht mehr alleine schaffen.

Deshalb haben die Kranken-Häuser nachFreiwilligengesucht:Die den Pflege-Kräften helfen können.Zum Beispiel:• Um denPatientenEssen zu bringen• oder um beim Putzen zu helfen.

In den Kranken-Häusern helfen jetzt 40 Freiwillige mit.Die Kranken-Häuser freuen sich sehr über die Hilfe.1 Kranken-Haus heißt: Elbland-Klinikum.Dort haben jetzt auch 11 Menscheneinen neuen Arbeits-Platz bekommen.Sie arbeiten auf derIntensiv-Station.

Die Situation ist äußerst dramatisch: So hatte es der Vorstand der Elblandkliniken, Rainer Zugehör, Mitte November Alarm geschlagen. Der Landkreis Meißen kämpft gegen konstant hohe Corona-Infektionszahlen. Für das Personal in den Kliniken ist das eine enorme Dauerbelastung, sagt Landrat Ralf Hänsel (CDU). Er hatte zwischenzeitlich sogar überlegt, den Katastrophenvoralarm auszulösen. Gemeinsam entschieden sich die Verantwortlichen dann für eine Aufruf, um auf die Lage aufmerksam zu machen. Sie hofften, damit beispielsweise Pflegepersonal im Ruhestand oder Ehrenamtliche ohne medizinische Vorkenntnisse zu finden. Alle helfenden Hände, die das medizinische Fachpersonal irgendwie entlasten können, wurden gesucht: ob fürs Essen austeilen oder Reinigungsarbeiten.

Gabriele Fänder ist eine von 40 Freiwilligen, die sich auf den Aufruf beim Elblandklinikum Meißen meldeten. Sie hatte lange Zeit als Fachkrankenschwester gearbeitet. Weil das ein körperlich anstrengender Beruf ist, hatte sie vor 25 Jahren die Branche gewechselt. Doch nun verstärkt sie seit Anfang Dezember das Team auf der Intensivstation. Zunächst für vier Wochen, weil sie keine Vertretung für ihren Beruf als Gleichstellungsbeauftragte im Landkreis Meißen gefunden hat und zurück muss. Die Klinikarbeit sei hart, doch sie habe immer gern Patienten geholfen, erzählt sie. An der jetzigen Situation mit Covid19-Erkrankten beeindruckt Gabriele Fänder aber der Pflegeaufwand für die Patienten.

Hut ab vor dem Fachpersonal, das Tag aus, Tag ein so viel leistet. Die Arbeit ist der Hammer! Die Bauchlagerung, die Beatmung mit all den Schläuchen, die aufwändige Schutzkleidung und das zusätzliche Pflegepersonal, der Aufwand ist enorm.

Die Freiwilligen sind eine willkommene Hilfe: Im Elblandklinikum Meißen konnten zudem weitere elf Fachkräfte für eine dauerhafte Arbeit auf den Intensivstationen gewonnen werden - ein Bereich, der während der Pandemie Fachkräfte verliert. Hier hofft man, dass sich mehr Menschen impfen lassen. Denn mehr als 90 Prozent der Patienten auf der ITS sei nicht geimpft.Die Beschäftigten reagierten "mit Bedauern und Unverständnis" darauf, dass sich so viele Menschen nicht gegen das Coronavirus impfen lassen. Trotz aller Bemühungen der Ärzte, Pflegerinnen und Pfleger stirbt jeder dritte Corona-Patient auf der Meißner Intensivstation, sagt Oberarzt Thomas Melzer.

Aktuell werden im Landkreis 184 Covid19-Patienten stationär behandelt, davon sind 160 ungeimpft. 5.152 positiv getestete Personen befinden sich im Landkreis Meißen in behördlich angeordneter Quarantäne. (Stand: 20. Dezember)

Quelle: MDR/fh/kk

Große Freude bei Fußball-Regionalligist BSG Chemie Leipzig: Die Baugenehmigung für das schon lang ersehnte Flutlicht im Alfred-Kunze-Sportpark ist da. Das vermeldete der Klub am Mittwoch.

Vorstandsmitglied Dirk Skoruppa sagte: "Das ist ein ganz wichtiger Erfolg, vielen Dank an die Stadt, die hier wirklich in kürzester Zeit geliefert hat. Mit Erteilung des Baurechtes können wir jetzt mit dem Abwicklungsablauf beginnen und Aufträge erteilen." Nun könne das Flutlicht wie geplant errichtet und spätestens zur neuen Saison in Betrieb genommen werden. "Fantastisch! Vor allem deshalb, weil es ein Bekenntnis für Fußball in Leipzig-Leutzsch ist und einmal mehr beweist, dass aus ein paar Köpfen voll verrückter Ideen tatsächlich Großes entstehen kann. Irgendwie also auch Sinnbild für unseren besonderen Verein", sagt Stefan Langer, der gemeinsam mit der Fanszene maßgeblich an der Finanzierung des Bauwerkes beteiligt war. Erinnert sei an die vielen Flutlicht-Spiele, die Geld in die Kassen spülten.

Seit Wochen war der Aufbau der Anlage bei Chemie Leipzig das bestimmende Thema. Ende Juni hatte der NOFV der BSG dieAusnahmegenehmigung für den Alfred-Kunze-Sportparkentzogen. Bis zum 20. Juli bekam der Verein eine Frist, um ein geeignetes Stadion zu stellen. Parallel zu den Flutlicht-Planungen hatte die BSG angekündigt,juristisch gegen den NOFV vorzugehenund Regressansprüche zu prüfen. So weit kam es am Ende nicht, die mobile Flutlichtanlage wurde installiert und ist längst eingeweiht. Nun kann auch diese Anlage bald wieder Leutzsch verlassen.

---red

Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU) fordert angesichts des Corona-Infektionsgeschehens ein schnelles Treffen der Ministerpräsidenten mit der Bundesregierung. Es sei nicht verständlich, warum es bei den steigenden Zahlen nicht sofort möglich sei, sich zu treffen, sagte Kretschmer am Freitag im Deutschlandfunk.

Er warnte davor, zu viel Zeit verstreichen zu lassen. Man müsse jetzt Maßnahmen treffen und nicht erst in zwei oder drei Wochen, so der Regierungschef weiter. "Wir müssen dieses Land vor einem Lockdown schützen." Dazu brauche man ein Infektionsschutzgesetz, das auch Werkzeuge an die Hand gebe, um der Pandemie wirklich entgegentreten zu können. In dem Zusammenhang sprach er sich auch für kostenlose Tests aus.

Es müsse außerdem deutlich werden, dass etwa die 2G-Regelung keine unzumutbare Belastung sei, sondern ein Instrument, um einen kompletten Lockdown zu verhindern. 2G bedeutet, dass zu bestimmten Orten nur noch Geimpfte und im letzten halben Jahr Genesene Zutritt bekommen und für Ungeimpfte Tests nicht ausreichen. Das sächsische Kabinett will eine solche Regelung an diesem Freitag einführen.

Es sei ein "ganz verheerendes Signal" der Ampel-Koalitionsverhandler im Bund gewesen, "die pandemische Lage für beendet zu erklären", sagte Kretschmer mit Blick auf das geplante Auslaufen des Sonderstatus einer "epidemischen Notlage von nationaler Tragweite" zum 25. November. "Das ist, glaube ich, jetzt mittlerweile deutlich geworden, dass das eine krasse Fehleinschätzung ist."

Quelle: MDR/ma/dpa

Bei derLandes-Gartenschauin demBundes-LandThüringenwollen viele Städte mit-machen.Zum Beispiel diese Städte aus demLandkreisSaale-Orla-Kreis:• Neustadt,• Pößneck• und Triptis.Sie wollen zusammen die Landes-Gartenschau im Jahr 2028 machen.

Die Städte wollen sehr viel Geld für die Landes-Gartenschau ausgeben.Aber eineStudiehat jetzt heraus-gefunden:Die Städte können vieleFörder-Gelderbekommen.Das bedeutet:Sie müssen nicht ganz so viel Geldfür die Landes-Gartenschau ausgeben.Trotzdem müssen die Städte noch viel Geld bezahlen:Wenn sie die Landes-Gartenschau machen wollen.

EinMinisteriumvon Thüringen soll jetzt noch einmal die Studie prüfen.Das Ministerium heißt in schwerer Sprache:Ministerium fürInfra-StrukturundLandwirtschaft.Das Ministerium soll dann bestimmen:Ob die 3 Städte die Landes-Gartenschau machen können.

Die Deutsche Umwelthilfe hat das Land Sachsen-Anhalt und den Freistaat Sachsen verklagt. Der Verein mit Sitz in Berlin, Radolfzell und Hannover hat nach Informationen des MDR Ende vergangener Woche zwei Verfassungsbeschwerden beim Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe eingereicht. In diesen sogenannten Klimaklagen wirft man beiden Ländern vor, keinen verbindlichen, gesetzlichen Klimaschutz auf Landesebene geschaffen zu haben. Dazu sei man aber durch das Pariser Klimaabkommen de facto verpflichtet.

Weder in Sachsen noch in Sachsen-Anhalt gibt es ein Landesklimaschutzgesetz. Initiativen dazu scheiterten bislang. In Sachsen existiert seit Juni dieses Jahres lediglich einEnergie- und Klimaprogramm Sachsen der Landesregierung. In Sachsen-Anhalt wurde von der noch amtierenden schwarz-rot-grünen Regierung vor zwei Jahren ein Klima-​ und Energiekonzept verabschiedet. Auch der neueKoalitionsvertrag von CDU, SPD und FDP in Sachsen-Anhaltsieht keinerlei Verschärfungen vor.

Die Beschwerden selbst werden in beiden Ländern von je drei jungen Menschen aus dem Umfeld von"Fridays For Future"geführt. Die Umwelthilfe unterstützt sie dabei. Sie hat die Berliner Kanzlei "Geulen & Klinger" mit den Klagen beauftragt.

Sachsens Umweltminister Wolfram Günther (Grüne) erklärte am Montag, er sehe in der Klimaklage Chancen, schneller als bisher vereinbart beim Klimaschutz voranzukommen. Klimaschutzsei "viel zu lange kein prioritäres Thema" in Sachsen gewesen, erklärte Günther. Die Klage sei eine Aufforderung an die "gesamte Staatsregierung", den Weg zur Klimaneutralität noch konsequenter und vor allem verbindlich zu gehen. Entscheidend sei aber nicht, ob die Ziele in einem Gesetz oder einem Kabinettsbeschluss stehen. Auch ein Klimapaket aus verschiedenen Maßnahmen sei denkbar, erklärte Günther. Seit dem Sommer werde in Sachsen an konkreten Maßnahmen zum Energie- und Klimaprogramm (EKP) gearbeitet.

Neben Sachsen und Sachsen-Anhalt wurden auch Klagen gegen drei weitere Bundesländer eingereicht,darunter Mecklenburg-Vorpommern. Bereits im Juli hatte die Organisation zudem Nordrhein-Westfalen, Bayern und Brandenburg vor dem Bundesverfassungsgericht verklagt. Alle insgesamt acht Länder haben gemein, dass sie kein verbindliches Landesklimaschutzgesetz haben – oder dass es aus Sicht der Umwelthilfe nicht den eigentlichen Klimazielen gerecht wird.

Zuvor hatte das Bundesverfassungsgericht einerKlimaklage gegen den Bund Recht gegeben. Die Bundesregierung verschärfte daraufhin binnen weniger Wochen dasBundes-Klimaschutzgesetz. Deutschland soll nun bereits 2045 klimaneutral werden. Ohne entsprechende Regelungen auf Landesebene sei das aber nicht durchzusetzen, argumentiert die Umwelthilfe.

Die Umwelthilfe wurde 1975 gegründet. Sie gilt alsklagefreudig, ihre Methoden sind in Teilen der Politik umstritten. Der Generalsekretär der CDU, Paul Ziemiak, sprach 2019 von "ideologischem Dirigismus". Neben den Klimaklagen gegen die Bundesländer hat die Organisation gerade auch gemeinsam mit Greenpeace dieAutoproduzenten VW, BMW, Mercedes-Benz und den Öl- und Gaskonzern Wintershall Dea verklagt.

MDR SACHSEN-ANHALTund MDR AKTUELL berichten im Laufe des Tages über weitere Hintergründe und Reaktionen zu den Klimaklagen.

MDR/Thomas Vorreyer

In Deutschland können sich die Menschen seit fast einem Jahrgegen dasCorona-Virusimpfenlassen.Aber bis jetzt haben immer noch nicht alle Menschendie Impfung bekommen.Auch imBundes-LandSachsen-Anhalt ist das so.

DieLandes-Regierungvon Sachsen-Anhalt will jetzt vielleichteineImpf-Pflichtfür manche Berufe machen.Zum Beispiel für Mitarbeiter:• In den Schulen,• inKitas• und imGesundheits-Bereich.Das bedeutet:Die Menschen in diesen Berufen müssen sich impfen lassen.Sonst dürfen sie nicht mehr zur Arbeit gehen.

Die Chefs sollen alle Menschen bei ihrer Arbeit fragen:Ob sie schon ge-impft sind.Dann haben die Menschen einige Wochen Zeit:Damit sie sich impfen lassen können.Nach einigen Wochen sollen die Chefsnochmal alle Mitarbeiter nach der Impfung fragen.Wenn ein Mitarbeiter dann noch nicht ge-impft ist:Dann darf er nicht mehr zur Arbeit kommen.Er kann vielleicht von zu Hause arbeiten.

Die Impf-Pflicht soll so lange gemacht werden:Bis fast alle Menschen ge-impft sind.Das hat Eva von Angern gesagt.Sie ist die Chefin von derParteiDie Linkein Sachsen-Anhalt.Die Linke will jetzt einenAntragfür die Impf-Pflicht schreiben.Die Landes-Regierung von Sachsen-Anhaltredet dann in dieser Woche über den Antrag.Danach bestimmt sie:Ob die Impf-Pflicht für die Menschen in den Berufen gemacht wird.

Nach dem Fund einer 50 Kilogramm schweren Fliegerbombe in Leipzig-Eutritzsch ist der Blindgänger am Dienstagnachmittag vor Ort erfolgreich entschärft worden. Wie die Feuerwehr mitteilte, können damit der Sperrkreis aufgehoben und die Notunterkünfte geschlossen werden.

Im 600-Meter-Sperrgebiet rund um die Wittenberger Straße mussten 641 Menschen am Vormittag ihre Wohnungen verlassen. Nur wenige suchten nach Angaben eines MDR-Reporters eine der beiden Notunterkünfte auf.Rund zwei Stunden waren die Sprengmeister mit dem Blindgänger beschäftigt, da der Zünder leicht deformiert war. Während der Dauer der Entschärfung waren einige Straßen in Eutritzsch für den Verkehr gesperrt.

Auch die Deutsche Bahn war vom Bombenfund betroffen. Ab 14 Uhr wurde der Hauptbahnhof nicht mehr angefahren, es gab Einschränkungen im Fern- und Regionalverkehr. Inzwischen rollt der Bahnverkehr wieder über den Hauptbahnhof in Leipzig.

Am Montagabend war die Fliegerbombe aus dem Zweiten Weltkrieg bei Baggerarbeiten in der Wittenberger Straße neben einer Tankstelle entdeckt worden.

Quelle: MDR/bb

Oberhof ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.Dort gibt es eineBob-Bahn.Diese Bob-Bahn wird seit einiger Zeit um-gebaut.Deshalb arbeiten dort mehrereBau-Arbeiter.

Bei der Bob-Bahn hat es einen Unfall gegeben.Dabei sind 4 Bau-Arbeiter verletzt worden.Das ist so passiert:Die Bau-Arbeiter haben Löcher in den Boden gebohrt.Dabei haben sie ein Rohr kaputt-gemacht.Aus dem Rohr istAmmoniakheraus-gekommen.Das ist einGift-Stoff.4 Bau-Arbeiter wurden von diesem Gift-Stoff verletzt.Sie wurden dann in ein Kranken-Haus gebracht.

Wenn Ammoniak in dieUmweltkommt:Dann kann das für viele Menschen sehr gefährlich sein.Deshalb hat die Feuerwehr sich darum gekümmert:Dass der Gift-Stoff nicht in die Umwelt kommt.Jetzt kann sich kein Mensch mehr verletzen.

Am Dienstag (30. November) kommt es in Teilen von Jena-Nord zu einer Unterbrechung der Fernwärmeversorgung. Die Auswirkungen könnten nach Angaben der Stadtwerke Jena lokal eingegrenzt werden - beispielsweise sollen Heizcontainer vor Ort Wärme erzeugen.

Betroffen sei insbesondere das Gebiet ab Emil-Höllein-Platz Richtung Norden entlang der Leipziger Straße, Fritz-Kalisch-Straße und der Dornburger Straße bis hin zur Naumburger Straße 1. Dort müssten die Anwohner voraussichtlich von 6 bis 17 Uhr ohne warmes Wasser und ohne Heizung auskommen. Anlieger werden gebeten, Fenster und Türen möglichst geschlossen zu lassen, um die Restwärme lange in den Räumen zu halten. An diesem Tag sagt der Wetterdienst Regen und Temperaturen bis zu sechs Grad voraus.

Die Gebäude zwischen Merseburger Straße und Camburger Straße, wie auch die Stifterstraße und die Wohngebiete Nord 2 und 3 bis nach Zwätzen seien von den Abschaltungen nicht direkt betroffen, da dort Heizcontainer eingesetzt würden beziehungsweise die Biogasanlage Zwätzen für die nötige Wärme sorgt. Auch hier könne es allerdings zu Einschränkungen oder leichten Schwankungen in der Versorgungsleistung kommen.

Anlass für die Unterbrechung sei die Reparatur an der Fernwärmeleitung in der Naumburger Straße in Jena-Nord. Die Bauarbeiten waren bereits am 8. November gestartet, nun werden Leitungen im Kreuzungsbereich neu verlegt.

Nach einer Havarie dort im vergangenen Februar war die Fernwärmeleitung zunächst provisorisch repariert worden. Damals waren Tausende Haushalte von der Fernwärmeversorgung abgeschnitten.

Die kompletten Arbeiten an der Fernwärmeleitung sollen noch vor Weihnachten abgeschlossen werden. Der Kreuzungsbereich werde daher voraussichtlich bis zum 23. Dezember gesperrt, hieß es bei den Stadtwerken. Im Laufe der Arbeiten werde eine zweite Unterbrechung der Fernwärmeversorgung nötig sein. Diese soll separat angekündigt werden.

Aufgrund langer Lieferzeiten für die benötigten Kunststoffmantelrohre sei ein früherer Baustart nicht möglich gewesen, begründeten die Stadtwerke den späten Termin im Jahr. Zusätzlich hätte auch das Vorrücken der aktuellen Baustelle in der vorderen Dornburger Straße abgewartet werden müssen, damit die Busse der Linie 15 und der Straßenverkehr über die südliche Schützenhofstraße umgeleitet werden können. Zudem hätten die Stadtwerke die Verfügbarkeit entsprechender Spezialfirmen absichern müssen, damit bei laufendem Straßenbahnverkehr gebaut werden könne.

Quelle:MDR THÜRINGEN(caf)

Unbekannte haben im Landkreis Sömmerda einen Luchs geschossen. Wie das Umweltministerium mitteilte, fanden Mitarbeiter der Deutschen Bahn am Montag das tote Tier an einer Bahnstrecke. Eine Untersuchung im Berliner Leibniz-Institut für Zoo- und Wildtierforschung bestätigte den Verdacht der illegalen Tötung, die Polizei ermittelt. Der Luchs ist eine streng geschützte Tierart.

Umweltministerin Anja Siegesmund (Grüne) sprach von einem traurigen Rückschlag für die Entwicklung der Luchspopulation. Von diesen seltenen Tieren seien erst wenige in Thüringen gesichtet worden.

Der Naturschutzbund Nabu Thüringen äußerte sich bestürzt. Ein solches Verhalten sei nicht hinnehmbar und müsse streng geahndet werden, sagte Silvester Tamás vom Luchsprojekt des Nabu. Jeder illegale Abschuss eines Luchses werfe die Bemühungen, die Tiere zu schützen, um Jahre zurück.

In den Behörden fehlten Ressourcen, um derartige Fälle stringent zu verfolgen und ahnden zu können, sagte Tamás und verwies auf ähnliche Vorkommnisse. So würden Greifvögel vergiftet und Biber und Fischotter getötet.

Die Umweltverbände BUND und WWF verurteilten den Abschuss ebenfalls scharf. Es sei ein schwarzer Tag für den Artenschutz in Thüringen, sagte der BUND-Luchsexperte Markus Port. Wilderei sei ein Verbrechen und kein Kavaliersdelikt. Moritz Klose, Programmleiter Wildtier beim WWF Deutschland, sagte, die Natur sei kein rechtsfreier Raum. Dieser Willkür müsse sich die Gesellschaft entschlossen entgegenstellen.

Auch der Thüringer Landesjagdverband hat den illegalen Abschuss des Luchses verurteilt. Jeder Verlust dieser seltenen und streng geschützten Großkatzen mit den Pinselohren sei sehr schmerzlich - sowohl für die Population dieser Wildtierart als auch für die laufenden Forschungen, teilte der Verband am Mittwoch mit.Der Landesjagdverband ist nach eigenen Angaben in verschiedene Monitoring-Projekte eingebunden, bei denen Jäger wichtige Daten zum Luchs liefern. Dazu gehörten auch aktuelle Untersuchungen zu Vorkommen, Verbreitung und zum Wanderverhalten dieser seltenen Großkatzen im Freistaat.

Der Luchs breitet sich nach seiner Ausrottung in vielen Teilen Europas nur sehr zögerlich aus. In Thüringen wurden laut Nabu bislang sechs Tiere nachgewiesen. Das Bundesnaturschutzgesetz führt den Luchs als besonders sowie als streng geschützte Tierart auf. Mit dem hohen Schutzstatus geht auch ein Tötungsverbot einher. Eine Luchstötung kann daher mit einer mehrjährigen Freiheitsstrafe geahndet werden kann.

Quelle: MDR(sar/caf),dpa

Dresden ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Verschiedene Menschen aus Dresden sind in einerTelegram-Gruppe.Die Telegram-Gruppe heißt: Dresden Offline-Vernetzung.Dort wurden verschiedene Sachen geschrieben.Zum Beispiel:• Wie einTerror-Anschlaggemacht werden kann.• Oder wie die MenschenWaffenundSprengstoffkaufen können.Dort wurde im letzten Jahr auch geschrieben:Dass derMinister-Präsidentvon Sachsen getötet werden soll.

BeimZDFgibt es dasFernseh-Magazin: Frontal.Das Fernseh-Magazin hat heraus-gefunden:Die Telegram-Gruppe hat mit einemNeonazi-Netzwerkin Amerika zusammen-gearbeitet.Das Neonazi-Netzwerk heißt: MZWNews.Das wird so aus-gesprochen: Em Si Wi Nius.

Die Menschen vom Fernseh-Magazinhaben vorher viele Informationen gesammelt.Dabei haben sie Bilder von Nachrichtenzwischen der Telegram-Gruppe und dem Neonazi-Netzwerk gefunden.Sie haben auchTon-Aufnahmengefunden.

Bei den Nachrichten und Ton-Aufnahmen hat das Neonazi-Netzwerkzu den Menschen in der Telegram-Gruppe gesagt:Sie sollen kleine Gruppen mit 15 Menschen machen.In diesen Gruppen sollen sie dann weitergegen verschiedene Sachen in Deutschland kämpfen.Zum Beispiel:• Gegen dieCorona-Regeln• oder auch gegen dieRegierung.In Deutschland wurden danachauch gleich mehr als 10 kleine Gruppengegründet.

Gil Ofarim ist ein Sänger.Er war am Montag in der Stadt Leipzig.Dort hat er mit dem MDR zusammen-gearbeitet.Am Abend ist Gil Ofarim dann in ein Hotel gegangen.Das Hotel heißt: Westin.

Gil Ofarim hatte eine Kette mit einemDavid-Sternan.Das ist ein Zeichen von denJuden.In Deutschland hassen einige Menschen Juden.Das heißt in schwerer Sprache auchAnti-Semitismus.Im Hotel wurde Gil Ofarim vielleicht anti-semitisch beleidigt.

Das ist passiert

Im Hotel musste Gil Ofarim erst einige Zeit darauf warten:Dass er sich anmelden konnte.Er wurde aber nicht be-achtet.Und andere Menschen konnten sich zuerst anmelden.Dann soll ein Mitarbeiter vom Hotel gesagt haben:Dass er seine Kette mit dem David-Stern ausziehen soll.Erst dann darf er sich im Hotel anmelden.

Gil Ofarim hat danach einVideodarüber gemacht.In dem Video hat er erzählt:Was ihm passiert ist.Viele Menschen haben das Video beiInstagramgesehen.Und viele Menschen sind sehr wütend darüber.

Das haben Menschen dazu gesagt

EineSprecherinvom MDRhat zu den anti-semitischen Beleidigungen gesagt:Es ist schlimm,dass ein Mensch in Deutschland so beleidigt wird.

DerInnen-MinistervomBundes-LandSachsen heißt: Roland Wöller.Er hat gesagt:Sachsen ist einwelt-offenesBundes-Land.Alle Menschen sind hier willkommen.Und alle Gäste sollen sich hier wohl fühlen.Die Menschen aus Sachsen kämpfen dafür:Dass es auch so bleibt.

Roland Wöller denkt:Gil Ofarim soll den Mitarbeiter vom Hotelanzeigen.Dann kann die Polizei prüfen:Was genau passiert ist.

Eine Frau aus demBundes-LandSachsenhat eineHaft-Strafebekommen.Sie muss für 3 Jahre und 1 Monat ins Gefängnis gehen.DasLand-Gerichtvon der Stadt Dresden hat die Frauverurteilt.

Das hat die Frau gemacht:

Die Frau hat imDarknetnach einemAuftrags-Mördergesucht.Das hat sie gemacht:Weil ihrEx-Ehemanneine neue Freundin hatte.Die Frau hat im Darknet geschrieben:Der Auftrags-Mörder soll die neue Freundin töten.Dafür soll er sehr viel Geld bekommen.

Das Land-Gericht in Dresden hat dazu gesagt:Die Frau wollte eineAnstiftung zum Mordmachen.Das ist eineStraftat.Deshalb bekommt die Frau eine Haft-Strafe.

Michael Kretschmer ist derMinister-PräsidentvomBundes-LandSachsen.Er hat dort dieCorona-Regelnmit-bestimmt.

Einige Menschen sind nicht mit den Corona-Regeln einverstanden.Und sie machen verschiedene Sachen dagegen.Zum Beispiel:• Siedemonstrierenzusammen gegen die Corona-Regeln.• Sie treffen sich inChat-Gruppen.• Und sie bedrohen manchmalPolitiker:Weil die Politiker die Corona-Regeln bestimmt haben.

Einige Menschen haben sich in einer Chat-Gruppe getroffen.Dort haben sie geschrieben:Dass sie Michael Kretschmer töten wollen.Und dass sieWaffenhaben.

Darüber gab es am Dienstageine Sendung vom Fernseh-SenderZDF.Die Sendung heißt: Frontal.

DasLandes-Kriminal-Amtaus Sachsenermitteltjetztgegen die Menschen aus der Chat-Gruppe.Damit hat das Landes-Kriminal-Amt am Mittwoch an-gefangen.Es will heraus-finden:Ob die MenschenStraftatenbegangenhaben.Das ist zum Beispiel so:Wenn sie Waffen haben.

Die Sieben-Tage-Inzidenz pro 100.000 Einwohner liegt in Sachsen am Mittwoch bei 200,8 und ist damit im Vergleich zum Vortag (191,7) angestiegen. Das geht aus den aktuellen Zahlen des Robert-Koch-Instituts (RKI) hervor. Die Infektionsrate im Freistaat liegt deutlich über dem Bundesdurchschnitt von 118,0. Nur Thüringen (241,8) hat eine höhere Zahl an Infektionen auf 100.000 Einwohner binnen sieben Tagen.

Innerhalb der vergangenen 24 Stunden wurden in Sachsen 2.028 neue Corona-Infektionen festgestellt. Es gibt vier weitere Todesfälle im Zusammenhang mit Covid-19.

Das sächsische Sozialministerium informiert, dass 528 Menschen mit Covid-19 in Krankenhäusern auf Normalstationen liegen (Stand 26.10.2021, 12:00 Uhr). 149 Patientinnen und Patienten müssen auf Intensivstationen behandelt werden. Laut RKI-Intensivregister werden 63 Erkrankte invasiv beatmet (Stand 27.10.2021, 05:15 Uhr).

Die Sieben-Tage-Inzidenz Hospitalisierung beträgt 3,65. Sie liegt unter dem Grenzwert zur Vorwarnstufe von sieben. Die Hospitalisierungsrate und die Bettenbelegung sind neben der Wocheninzidenz die entscheidenden Faktoren für den Gesamtumfang von Corona-Beschränkungen.

Quelle: MDR/ma

Seit einiger Zeit gibt es vieleCorona-Regeln.Das ist auch imBundes-LandSachsen so.Einige Menschen wollen sich aber nichtan die Corona-Regeln halten.Manche von diesen Menschen sindExtremisten.Das bedeutet:Sie wollen etwas ändern.Und das machen sie manchmal mit Gewalt.

In einerChat-Gruppehaben einige Menschen geschrieben:Dass sie Michael Kretschmer töten wollen.Das ist derMinister-Präsidentvon Sachsen.Und dass sie in ihren WohnungenWaffenhaben.

Das Landes-Kriminal-Amt ermittelt gegen einige Menschen

JetztermitteltdasLandes-Kriminal-Amtgegen 6 Menschen:• 5 Männer• und 1 Frau.Sie haben bei der Chat-Gruppe mit-gemacht.Und sie haben vielleicht zusammen ge-plant:Michael Kretschmer zu töten.

Am Mittwoch hat die Polizei eine Razzia gemacht

Die Polizisten vom Landes-Kriminal-Amthaben am Mittwoch eineRazziagemacht.Das war in den Städten:• Dresden• und Heidenau.Bei der Razzia haben 1 hundert 40 Polizisten mit-gemacht.Sie haben mehrere Häuserdurchsucht.

Die Polizisten haben vieleBeweis-Mittelmit-genommen.Zum Beispiel:• Waffen,•Armbrüste,• Handys• und Computer.

Und sie haben einen Mann inGewahrsamgenommen.Er ist vielleicht der Chef von der Chat-Gruppe.

Das Landes-Kriminal-Amt prüft jetzt:Ob die Waffen wirklich schießen können.

Und ob die Menschen damit andere Menschen verletzen konnten.Und das Landes-Kriminal-Amt prüft:WelcheDatenauf den Handys und den Computerngespeichertsind.Zum Beispiel:• Nachrichten von anderen Menschen.• Bilder von Waffen.• Oder mehr Informationen zu den Chat-Gruppen.Dann können die Polizisten vielleicht heraus-finden:Welche Pläne die Menschen gemacht haben.Und ob dabei noch mehr Menschen mit-machen wollten.

Es gibt eine neueMutationvomCorona-Virus.Die Mutation heißt: Omikron.Viele Menschen haben sich schon damitangesteckt.So ist das auch imBundes-LandThüringen.Deshalb gibt es ab Mittwoch einige neueCorona-Regeln:• Für Menschen, die sich mit Omikron angesteckt haben.• Und für dieKontakt-Personenvon diesen Menschen.

Das sind die neuen Corona-Regeln

Wenn ein Mensch sich mit Omikron angesteckt hat:Dann muss er für 10 Tage inQuarantänebleiben.Auch die Kontakt-Personen von dem Menschenmüssen für 10 Tage in Quarantäne gehen.

Die Kontakt-Personen können aber nach 7 TageneinenCorona-Testmachen.Zum Beispiel:• EinenPCR-Test• oder einenCorona-Schnell-Test.Wenn der Corona-Testnegativist:Dann müssen die Kontakt-Personen nicht mehr in Quarantäne bleiben.

Auch Kinder oderJugendlicheunter 18 Jahrenmüssen in Quarantäne gehen:Wenn sieKontaktmit einem Menschen mit Omikron hatten.Sie können aber schon nach 5 Tagen einen Corona-Test machen.Wenn dieser Corona-Test negativ ist:Dann müssen die Kinder und Jugendlichennicht mehr in Quarantäne bleiben.Es gibt aber einigeAusnahmenvon dieser Regel.Das heißt:Manche Jugendliche müssen doch für 10 Tage in Quarantäne bleiben.Zum Beispiel:• Wenn sie eineAusbildungim Kranken-Haus machen.• Oder wenn sie eine Ausbildung in einemPflege-Heimmachen.

AuchPflege-Kräftemüssen in Quarantäne gehen:Wenn sie Kontakt mit einem Menschen mit Omikron hatten.Sie können aber nach 7 Tagen einen PCR-Test machen.Wenn der PCR-Test negativ ist:Dann müssen die Pflege-Kräfte nicht mehr in Quarantäne bleiben.

Es gibt noch 1 besondere Regel.Manche Menschen müssen nicht in Quarantäne gehen:Auch wenn sie Kontakt mit einem Menschen mit Omikron hatten.Diese Regel gilt:• Für Menschen, die schon ihre 3.Impfungbekommen haben,• für Menschen, die vor weniger als 3 Monatenihre 2. Impfung bekommen haben• und für Menschen, die vor weniger als 3 Monatenvom Corona-Virusgenesensind.Wenn diese Menschen keineSymptomehaben:Dann müssen sie nicht in Quarantäne gehen.

Am Donnerstag gab es in der Stadt ZwickaueineGedenk-Veranstaltung.Dort haben die Menschen an dieOpfervon derTerror-GruppeNSUgedacht.

Dierechts-extremeTerror-Gruppe NSUhat insgesamt 10 Menschen getötet.Der NSU hatte 3Mitglieder:• Uwe Böhnhardt,• Uwe Mundlos• und Beate Zschäpe.Sie haben für lange Zeit versteckt in Zwickau gewohnt.

Deshalb soll es in Zwickaubald ein NSU-Dokumentations-Zentrum geben.Das bedeutet:Es soll einen Ort geben:Zu dem die Menschen hin-gehen können.Dort können sie dann zum Beispiel:• An die Opfer vom NSU denken,• viele Informationen über den NSU bekommen• und über den NSU reden.

Katja Meier ist dieJustiz-Ministerinvon demBundes-LandSachsen.Sie war bei der Gedenk-Veranstaltung dabei.Dort hat sie gesagt:Sachsen willFörder-Gelderfür das neueNSU-Dokumentations-Zentrum geben.Denn es ist wichtig:Dass die Menschen über dieVerbrechenvon dem NSU reden.Und dass die Opfer nicht vergessen werden.

In der Stadt Leipzig ist ein großesAuto-Werkvon derFirmaPorsche.Dort arbeiten 4 tausend 3 hundert Menschen.Sie haben eine 38 Stunden-Woche.Das bedeutet:Sie müssen 38 Stunden in der Woche arbeiten.

ImBundes-LandSachsen gibt einige große Auto-Werke.Die Mitarbeiter von den Auto-Werkenhaben in den letzten Monaten öftergestreikt.Denn sie wollen nur noch 35 Stunden in der Woche arbeiten.Aber sie wollen den gleichenLohnbekommen:Als wenn sie 38 Stunden in der Woche arbeiten.So ist das in den Auto-Werken inWest-Deutschlandschon lange.

Zu diesenStreikhatte dieIG-Metallaufgerufen.Das bedeutet:DieGewerkschaftIG-Metall hat gesagt:Dass die Mitarbeiter von den Auto-Werken streiken sollen.

Jetzt haben dieArbeit-Geberund die IG-Metall ja gesagt.Die Mitarbeiter in den Auto-Werken in Sachsenmüssen bald weniger arbeiten.Ab dem Jahr 2022 sollen sie nur noch36,5 Stunden in der Woche arbeiten.Und ab dem Jahr 2025 sollen sie nur noch35 Stunden in der Woche arbeiten.Und sie bekommen den gleichen Lohn:Als wenn sie 38 Stunden in der Woche arbeiten.

Mieteraus der Stadt Dresdenhaben gegen dieWohnungs-FirmaVonoviaKlage erhoben.Das haben sie gemeinsam einemMieter-Vereingemacht.Er heißt: Mieter-Verein Dresden und Umgebung.

Der Mieter-Verein hat derPressegesagt:Die Wohnungs-Firma Vonovia hat bei einigen Rechnungenfür die Neben-Kosten etwas falsch gemacht.Neben-Kosten für die Wohnungen sind zum Beispiel:• Geld für den Hausmeister,• Geld für Garten-Arbeit• oder Geld fürGebäude-Versicherungen.

Zum Beispiel konnte die Wohnungs-Firma Vonovia nicht genau sagen:Wofür der Hausmeister sein Geld bekommen hat.Denn es fehlten einige Rechnungen für seine Arbeit.

DerRichtervomBundes-Gerichtshofhat gesagt:Der Mieter-Verein hat recht.Die Wohnungs-Firma Vonovia muss den Mieternalle Rechnungen zeigen.

Jetzt müssen sich:• Die Mieter• und der Mieter-Vereinalle Rechnungen von den Neben-Kosten ansehen.Das müssen sie schnell machen.Wenn sie noch Geld wieder-bekommen wollen.Zum Beispiel: Aus den Jahren 2016 und 2017.Weil sie in den Jahren vielleicht zu viel Geldfür die Neben-Kosten bezahlt haben.

Denn im Jahr 2022 bekommen sie das Geld nicht mehr.Dann ist die Zeit für eine neue Klagegegen die Wohnungs-Firma abgelaufen.Das bedeutet: Sie können für die Jahre 2016 und 2017keine Klage mehr machen.Und sie bekommen kein Geld mehr zurück.In schwerer Sprache heißt das: Die Ansprüche sind verjährt.

ImBundes-LandSachsen haben viele Menschen dasCorona-Virus.Immer mehr Menschen werden so schlimm krank davon:Dass sie in die Kranken-Häuser gehen müssen.Das bedeutet:In den Kranken-Häusern ist immer weniger Platz.

Wenn noch mehr Menschen krank werden:Dann können die Kranken-Häuser sich vielleichtnicht mehr um alle Menschen kümmern.Deshalb gibt es ab morgenstrengereCorona-Regelnin Sachsen.

Das sind die neuen Corona-Regeln ab Freitag

Die Mitarbeiter von verschiedenen Betriebenmüssen in jeder Woche 2Corona-Testsmachen.Das sind zum Beispiel die Mitarbeiter:• InWohn-Heimen,• inPflege-Heimen,• in Kranken-Häusern• und in Werkstätten für Menschen mit Behinderungen.

Wenn die Menschen sich in ihrer Freizeit treffen:Dann dürfen das nicht mehr als 10 Menschen in 1 Gruppe sein.Die Menschen dürfen aber aus verschiedenenHaushaltenkommen.Und bestimmte Menschen werden in der Gruppe nicht mit-gezählt.Das sind:• Menschen, die vom Corona-Virusgenesensind.• Menschen, die schon gegen das Corona-Virusge-impftsind.• Und Menschen, die jünger als 14 Jahre sind.

Die Menschen dürfen noch Veranstaltungen machen.Aber es dürfen nicht mehr als 1 tausend Menschenzur gleichen Zeit bei 1 Veranstaltung sein.Dabei werden auch diese Menschen mit-gezählt:• Menschen, die schon gegen das Corona-Virus ge-impft sind.• Und Menschen, die vom Corona-Virus genesen sind.

Für die Kinder in den Schulen gibt es schon seit einiger ZeitdieSchutz-Masken-Pflicht.Diese Regel bleibt noch für einige Zeit so.

Diese Regel kommt am Montag noch dazu

Ab dem nächsten Montag gibt es in Sachsenan verschiedenen Orten auch die2-G-Regel.Zum Beispiel:• InGaststätten,• beiKultur-Veranstaltungen• und bei großen Veranstaltungen.

Im einzigenThüringer Weihnachtspostamt in Himmelsbergim Kyffhäuserkreis sind die ersten 100 Briefe angekommen. Wie Manuela Verges vom Heimatverein MDR THÜRINGEN sagte, haben Kinder aus Russland, Thailand, Taiwan und Deutschland geschrieben. Neun Frauen wollen auch in diesem Jahr bis Heiligabend jeden Brief beantworten. Das Antwortschreiben wird derzeit für die Druckerei vorbereitet; tausende Briefmarken liegen ebenfalls bereit.

Kopfzerbrechen macht den Helfern des Weihnachtsmannes der traditionelle Tag der offenen Tür am ersten Adventssamstag. Derzeit sei unklar, ob das frisch gemalerte Backhaus überhaupt öffnen darf. Das Märchen werde fleißig geprobt. Wegen der Corona-Pandemie musste das Weihnachtsmannbüro im vorigen Jahr geschlossen bleiben.

Trotzdem sind im Vorjahr 6.500 Briefe, so viele wie lange nicht mehr, in Himmelsberg angekommen. Auf so einen Ansturm seien die Frauen wieder vorbereitet, so Verges. Bis kurz vor Heiligabend werde jeder an das Weihnachtspostamt in 99713 Himmelsberg geschickte Brief beantwortet.

Quelle: MDR THÜRINGEN/dr

Bei der Stadt Halle wird eine neueAutobahngebaut.Sie heißt: A 143.Sie soll zwischen Halle-Neustadtund demAutobahn-DreieckHalle-Nord sein.DieFirmaDeges baut die Autobahn.

Die A 143 sollte 350MillionenEuro kosten.Aber Deges hat jetzt gesagt:Die neue Autobahn wird doch teurer.Sie wird 443 Millionen Euro kosten.Das ist wegen verschiedenen Sachen so.Zum Beispiel:• Die Sachen zum Bauen für die Autobahn sind teuer geworden.Das bedeutet: Die Sachen kosten mehr Geld.• Die Firma muss viel vorbereiten:Um die Autobahn zu bauen.Das kostet auch viel Geld.• Und die Firma muss viel Geld fürNatur-Schutzausgeben.Weil es beim Bauen wichtig ist,dass nicht zu vielNaturkaputt gemacht wird.

Bei Corona-Impfungen setzt Sachsens Landesregierung ab Oktober auf ein Drei-Säulen-Modell. Wie Sachsens Sozialministerin Petra Köpping (SPD) nach der Kabinettssitzung am Dienstag sagte, sind die Impfungen dann bei den Haus- und Betriebsärzten, in Krankenhäusern oder durch mobile Impfteams möglich. Die 30 Teams des Deutschen Roten Kreuzes sollen laut Köpping noch bis zum Jahresende im Einsatz bleiben.

Die Impfteams würden auch die von der Sächsischen Impfkommission (SIKO) empfohlenenAuffrischungsimpfungenvornehmen. Diese Impfungen seien zunächst in Alten- und Pflegeheimen geplant.Die Impfzentren in Sachsen werden schrittweise bis Ende September geschlossen.Dafür werden ab dem 1. Oktober auch in den Krankenhäusern verstärkt Coronaschutzimpfungen für die Bevölkerung angeboten. Eine Abfrage des Sozialministeriums ergab, dass etwa 6.000 Impfungen pro Woche in den Krankenhäusern vergeben werden können.

Derzeit sind in Sachsen nach Angaben von Köpping 55,6 Prozent der Menschen ein Mal und 52,4 Prozent vollständig geimpft.Das seien insgesamt viel zu wenig Geimpfte.Die Ministerin lehnte erneut eine Impfpflicht ab. Stattdessen setze sie auf Aufklärung und medizinische Beratung. Es sei wichtig, auf die Menschen zuzugehen.

Die mobilen Impfteams gehörten zu so einem niederschwelligen Angebot. Sie sollen auch in Orte und Regionen mit ärztlicher Unterversorgung fahren. Die Kosten für die mobilen Teams von 34,5 Millionen Euro teilen sich der Bund und Land Sachsen zur Hälfte. Laut Köpping kann Sachsen das aber mit dem bisherigen Impfbudget von 290 Millionen Euro bewältigen: "Wir brauchen kein frisches Geld."

Wir wollen weiterhin möglichst viele noch nicht geimpfte Menschen zu einer Impfung bewegen, um einem erneuten hohen Ansteigen der Inzidenzen und einer Überlastung des Gesundheitssystems entgegenzuwirken. Unser Ziel bleibt die von den Virologen geforderte Herdenimmunität.

Köpping verwies darauf, dass es auch für den Schutz der Schüler wichtig sei, dass sich Eltern und Erwachsene impfen ließen. Bei den Quarantäne-Regeln in den Schulen schließe sich Sachsen den bundesweiten Regeln an. Damit gelte künftig auch in Sachsen für enge Kontaktpersonen von Infizierten eine Quarantäne-Pflicht von fünf Tagen.

Quelle: MDR/mina/ma/dpa

In Deutschland gab es vor einigen Jahrendierechts-extremeTerror-Gruppe:NSU.Die Menschen im NSU kamen aus der Stadt JenaimBundes-LandThüringen.Sie haben als Terror-Gruppe aber zusammenin der Stadt Zwickau im Bundes-Land Sachsen gelebt.Die Terror-Gruppe hat 10 Menschen getötet.

Der NSU hatte 3Mitglieder:• Uwe Böhnhardt,• Uwe Mundlos• und Beate Zschäpe.

Uwe Böhnhardt und Uwe Mundlos wurden vor genau 10 Jahrentot in einemWohnmobilgefunden.Beate Zschäpe wurde kurz danach im Jahr 2011verhaftet.Die Polizei hat dann mehr über den NSU heraus-gefunden.Beate Zschäpe wurde dann im Jahr 2018verurteilt.Sie muss für eine sehr lange Zeit ins Gefängnis.

DieLandtags-Präsidentinvon Thüringen ist Birgit Keller.Sie hat gesagt:Heute wollen sich die Menschen in Thüringenan dieOpfervom NSU erinnern.Die getöteten Menschen sollen nicht vergessen werden:Damit so eine schlimme Sache nicht noch einmal passiert.

Und in der Stadt Zwickau in Sachsenwird heute zum Beispiel auch einGedenk-Gottesdienstgemacht.

Die im Stadtteil Halle-Silberhöhe gefundene Fliegerbombe ist am späten Dienstagvormittag entschärft worden. Das teilte die Stadt Halle mit. Es ist bereits die 17. Bombe, die auf dem Gelände des künftigen Fußball-Leistungszentrums gefunden wurde. Dafür mussten die Kleingartenanlagen "Am Eierweg" und "Sonne" evakuiert werden.

Immer wieder werden alte Fliegerbomben auf dem Gelände in der Willi-Bredel-Straße entdeckt. Das könnte laut Anwohnern daran liegen, dass sich dort im Zweiten Weltkrieg eine Flakstellung befunden hatte.

Dafür spricht, dass Halle während des Krieges von einem Gürtel aus Flugabwehrkanonen gesichert wurde. Die US-amerikanische Luftwaffe bombardierte Halle laut dem Historiker und halleschen Oberarchivar Werner Piechocki sieben Mal. Dabei waren auch Flakstellungen Ziel der Angriffe.

MDR (Hannes Leonard)

Alle Kostenbescheide, bei denen die Bürger derStadt HalleGeld zahlen müssten – also Bußgeldbescheide, Verwarngelder, aber auch Zeugenfragebögen und Anhörungen – werden durch die Verwaltung vom 20. Dezember 2021 bis zum 2. Januar 2022 nicht versendet.

Die Mitarbeiter der Stadtverwaltung weisen aber trotzdem darauf hin, dass in diesem Zeitraum trotz des "Weihnachtsfriedens" Gesetze und Verordnungen einzuhalten sind.

Ordnungswidrigkeiten wie beispielsweise Geschwindigkeitsübertretungen oder Parkverstöße werden im genannten Zeitraum weiterhin geahndet. Die entsprechenden Bescheide werden aber erst ab Montag, dem 3. Januar 2022, versandt.

MDR (Hannes Leonard)

Die Polizei stellt sich auf eine wachsende Zahl von Kritikern der Corona-Maßnahmen ein, die am Montagabend in der Oberlausitz auf die Straßen gehen. "Wir lassen alles zu, was erlaubt ist - unterbinden aber das, was nicht zulässig ist", sagte ein Sprecher der Polizeidirektion Görlitz. Er rät den Protestteilnehmern, sich von Extremisten und Gewalt zu distanzieren: "Machen Sie keine gemeinsame Sache mit Personen, die Ihre Versammlung möglicherweise für sich und andere Ziele missbrauchen wollen."

Allein in Bautzen sind für den Abend des 13. Dezember neben der üblichen Protest-Kundgebung am Kornmarkt sechs weitere Versammlungen an unterschiedlichen Orten im Stadtgebiet angemeldet, teilt eine Sprecherin des Landratsamtes auf Nachfrage mit. In den vergangenen Wochen war Bautzen immer wieder Schwerpunkt der Proteste in der Oberlausitz.Am vergangenen Montag zählte die Polizei hier gut 500 Teilnehmer, in Zittau knapp 400 und in Görlitz etwa 160. Aber auch in kleineren Orten wie Neugersdorf kamen rund 20 Menschen zusammen, um gegen die Einschränkungen wegen der Corona-Pandemie zu protestieren.

Nach diesen Versammlungen wurden Protestzettel und Plakate der Corona-Maßnahmen-Kritiker vor dem Rathaus in Ebersbach-Neugersdorf abgelegt. Darauf seien zum Beispiel durchgestrichene Impfspritzen abgebildet gewesen, berichtet Bürgermeisterin Verena Hergenröder. Auch Kerzen wurden dort abgestellt und zwar so, dass befürchtet werden musste, dass sie einen Brand verursachen könnten. Ein Feuerwehrmann, der am Abend vorbeikam, habe die Kerzen deshalb gelöscht und die Sache der Stadtverwaltung gemeldet, erinnert sich Hergenröder.

Die Bürgermeisterin von Ebersbach-Neugersdorf will solche Protestzeichen nicht länger hinnehmen. Sie empfinde diese Form des Protests als "anmaßend". Sie betont: "Das ist unser Raum." Den will sie nicht zweckentfremdet sehen. Deshalb hat sie am Freitag ein Schild an der Rathaustür anbringen lassen. "Hier zünden wir die Kerzen an", steht in großen grünen Buchstaben darauf. Das Schild wirbt um Wertschätzung für alle, die im Gesundheitswesen arbeiten und erinnert an die Menschen, die im Zusammenhang mit einer Corona-Infektion gestorben sind. Hergenröder sagt, sie will die Leute damit wachrütteln und eine "unsägliche Entwicklung aufhalten". Es gehe ihr darum, die Menschen zu erreichen, die still die Corona-Schutzmaßnahmen mittragen. Sie müssten lauter werden und dürften den Protest der Corona-Maßnahmen-Kritiker nicht unwidersprochen lassen.

Verena Hergenröder hat ihren Aushang anderen Bürgermeisterinnen und Bürgermeistern in der Region zugesandt. "Als Anregung" was sich gegen die Vereinnahmung von Straßen und öffentlichen Plätzen durch Corona-Leugner tun lässt, sagt Hergenröder. Erste Bürgermeister hätten ihr bereits angekündigt, ihrem Beispiel zu folgen. Am Rathaus in Ebersbach-Neugersdorf soll das Schild mindestens bis zum Jahreswechsel hängen, erklärt Bürgermeisterin Hergenröder.

Auch in Bautzen und Zittau formiert sich Widerspruch gegen den Corona-Protest. In beiden Städten haben sich in den vergangenen Tagen Bürgerbündnisse gebildet. Am Sonntag veröffentlichten sie auf Petitionsplattformen im Internet einen offenen Brief und eine"Bautzener Erklärung". Darin heißt es: "Wir wollen es nicht weiter hinnehmen, dass die Protestler die Krise durch Egoismus befeuern." Der einzige Weg schnell aus der Pandemie herauszukommen, sei ein solidarisches Miteinander.Zuvor hatte es auch schon in Freiberg einen solchen offenen Brief gegeben.

Die Bautzenerin Katja Gerhardi gehört zu den Initiatorinnen. Bei der Vorstellung der Erklärung am Montagnachmittag vor Journalisten sagt sie, es mache sie fassungslos, dass bei den Montagsprotesten Regeln gebrochen würden, die dazu dienen sollen, die Pandemie schnell hinter uns zu bringen.

Es ist für uns nicht mehr hinnehmbar, dass Montag für Montag Begriffe wie Liebe, Wahrheit, Gemeinschaft und Friede in Anspruch genommen werden, um unter deren Deckmantel nichts Anderes zu tun als Hass und Hetze, Lügen, Beleidigungen und Unwahrheiten in Mikrofone und Megafone zu plärren.

Bautzen sei kein Zentrum für Corona-Leugner und Rechtsextreme. Das wolle das Bündnis "Bautzen gemeinsam" deutlich machen. Dazu seien auch Aktionen in der Innenstadt in Vorbereitung. Der Bautzener Unternehmer Heinrich Schleppers kündigt an, man werde den Kornmarkt wiedergewinnen.

Die Bilder, die in den vergangenen Wochen montags von Bautzen in die Welt gingen, sollen nicht die Bilder sein, die ihre Stadt präsentieren, erklären die Initiatoren. "Es kann nicht sein, dass die normale Stadtbevölkerung montags ab 17 Uhr die Bürgersteige hochklappt, dass Menschen Umwege in Kauf nehmen um nach Hause zu kommen, weil sie sich nicht mehr trauen, durchs Stadtzentrum zu laufen", betont Katja Gerhardi. "So wollen wir in dieser Stadt nicht miteinander leben." Es seien Grenzen verletzt worden, Grenzen des Anstands und Respekts, so Gerhardi weiter.

Die Initiatoren des Bündnisses "Bautzen gemeinsam" hätten dabei nicht länger tatenlos zusehen können. Für Lutz Hillmann, den Intendanten des Deutsch-Sorbischen Volkstheaters sei dieser Punkt erreicht gewesen, als vor seinem Theater gegen die 2G-Regel protestiert wurde. "Das geht einem schon nahe und man denkt darüber nach", sagt Hillmann. Er habe sich deshalb "vorbehaltlos" der Bautzener Erklärung angeschlossen. Neben ihm gehören 80 Bautzener Bürgerinnen und Bürger zu den Erstunterzeichnern - darunter Ärzte, Unternehmer, Pfarrer, Vereins- und Verbandsvorsitzende und die Bautzener Band Silbermond. Im Internet haben die Erklärung bis zum Montagabend rund 2.000 Menschen unterschrieben.

Ein ähnlich lautender Brief aus Zittauhat bereits mehr als 1.300 Unterstützerinnen und Unterstützer. Sven Rössel, der Leiter der Kreismusikschule Dreiländereck, hat ihn veröffentlicht. Formuliert hat ihn eine Initiative von rund 40 Zittauer Bürgerinnen und Bürgern. "Wir wollen damit den ruhigeren Menschen eine Ausdrucksmöglichkeit geben", sagt Rössel. Denn sich neben die Protestversammlungen stellen und widersprechen, gehe wegen der aktuellen Corona-Einschränkungen nicht.

Um den Protestlern keine Bühne zu geben, ruft die Initiative außerdem dazu auf, montags von 17 bis 20 Uhr die Lichter in der Innenstadt auszuschalten. Ihnen gehe es da vor allem um die Weihnachtsbeleuchtung, erklärt Sven Rössel. Christliche Symbolik und Versammlungen, auf denen lauthals "Widerstand" skandiert werde, das geht für Rössel nicht zusammen.

Quelle: MDR/mk

Bei der "offenen Sächsischen Meisterschaft im Kürbiswiegen" in Ludwigsdorf hat am Sonntag ein Züchter aus dem brandenburgischen Großthieming gewonnen. Stolze 681 Kilo brachte der Siegerkürbis am Ende auf die Waage – und ließ damit die anderen 16 Riesenkürbisse aus Brandenburg, Thüringen und Sachsen hinter sich.

Eine Kombination aus gutem Boden, grünem Daumen und Wasser - viel Wasser brauche man dafür, sagt Andreas Baumert, Kürbiszüchter und Wiegemeister in Ludwigsdorf. Bis zu 1.000 Litern verbrauche so eine Pflanze am Tag. Für ihn sei das Kürbiswachstum das Faszinierende an dem Job. "Man kann zugucken, wenn die Pflanzen wachsen und man sich zehn Minuten hinstellt."

Etwa 90 Tage brauche so ein Kürbis zum Wachsen, sagt Baumert. An guten Tagen schaffe er 30 Kilo innerhalb von 24 Stunden. Und der Wiegemeister bewertet am Ende, ob sich die rund drei Monate gelohnt haben. Denn das Kürbiswiegen in Ludwigsdorf ist für die Züchterinnen und Züchter nicht nur Spaß: Der Sieger kommt am Ende auf die Rangliste des Weltverbandes der Kürbiszüchter.

Quelle: MDR/bj

Einen Tag nach Eröffnung hat die Stadt Halle den Weihnachtsmarkt wieder abgesagt. Händler berichteten MDR SACHSEN-ANHALT, sie seien aufgefordert worden, am Mittwoch nicht zu öffnen. Am Vormittag bestätigte die Stadt das Aus des bisherigen Weihnachtsmarkts offiziell. Zuerst hatte dieMitteldeutsche Zeitungdarüber berichtet und sich ebenfalls auf Händler-Angaben berufen.

Laut Stadt ist die neue Corona-Landesverordnung,die seit Mitternacht gilt, Grund für den Stopp. Diese sieht vor, dass Weihnachtsmärkte nur unter 3G-Bedingungen stattfinden dürfen, ansonsten drohen Bußgelder. Da der Hallesche Weihnachtsmarkt in diesem Jahr auf mehreren Flächen verteilt stattfindet, sind Kontrollen aber schwierig. Der Weihnachtsmarkt-Teil auf dem Hallmarkt ist von der Absage nicht betroffen. Er ist eingezäunt und findet unter 2G-Regeln statt.

Nachdem das Land Sachsen-Anhalt am späten Dienstagnachmittag seine 15. Eindämmungsverordnung bekanntgegeben hat, die bereits seit heute Nacht in Kraft ist, muss die Stadt Halle (Saale) den Weihnachtsmarkt schließen. Über Nacht ist die neuerliche Verschärfung für unser dezentrales Konzept weder organisatorisch umsetzbar noch finanzierbar.

Stadtsprecher Drago Bock sagte MDR SACHSEN-ANHALT, dass ein privater Anbieter Interesse bekundet habe, auf der West- und Ostseite des Marktes einen alternativen Weihnachtsmarkt anzubieten. Spätestens bis zum Wochenende wolle man den Menschen in Halle wieder etwas anbieten können. Um die Einhaltung der 3G-Regel zu gewährleisten, wäre der Weihnachtsmarkt dann umzäunt. Zuvor sei bereits für den ursprünglichen Weihnachtsmarkt das Hygienekonzept der Stadt zwei Mal den geltenden rechtlichen Regelungen angepasst worden, hieß es.

Für den Magdeburger Weihnachtsmarkt wurde angekündigt, ab Mittwochdirekt in den 2G-Modus zu wechseln. An den ersten beiden Tagen galt keine Zutrittsregelung. Da auf ein Einzäunen verzichtet wird, werden in der Landeshauptstadt an den Ständen Bändchen verteilt, wenn Besucher ihren Impf- oder Genesungs-Nachweis vorzeigen. Nur mit diesen Bändchen kann dann eingekauft oder ein Fahrschein für Karussells erworben werden, so erklärt es der Betreiber. Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre sind von der Regelung ausgenommen.

MDR (André Plaul, Fabian Brenner, Lucas Riemer)

An Sachsen-Anhalts Hochschulen beginnt in diesen Tagen das Wintersemester. Dabei nehmen auch 20 angehende Landärzte und Landärztinnen ihr Studium auf. Fünf Prozent der Humanmedizin-Studienplätze an den Universitäten in Magdeburg und Halle sind für sie reserviert – also neun in Magdeburg und elf in Halle. Das Interesse an diesen Studienplätzen war groß.In der zweiten Runde hatte es online 192 Bewerbungen gegeben, wie es im Frühjahr hieß.

Seit 2020 gilt das Landarztgesetz in Sachsen-Anhalt. Es besagt, dass fünf Prozent der Humanmedizin-Studienplätze an künftige Landärztinnen und Landärzte vergeben werden müssen. Die Bewerbenden verpflichten sich, nach Studium und Facharzt-Weiterbildung für mindestens zehn Jahre in unterversorgten oder absehbar unterversorgten Regionen in Sachsen-Anhalt als Hausarzt tätig zu sein. Bewerbungen sind jedes Jahr bis zum März möglich.

Die Plätze werden unter anderem nach einem Test zur allgemeinen Studierfähigkeit, der Motivation und Eignung zur hausärztlichen Tätigkeit vergeben. 50 Prozent des Testergebnisses, 40 Prozent Berufserfahrung und 10 Prozent Abiturnote fließen in das Ergebnis ein. Die Studierenden verpflichten sich, nach dem Studium und der anschließenden Facharzt-Weiterbildung für mindestens zehn Jahre in unterversorgten oder absehbar unterversorgten Regionen tätig zu sein.

Kurz vor dem Studienstart empfingSozialministerin Petra Grimm-Benne(SPD) diejenigen, die sich erfolgreich beworben hatten und erklärte: "Ich bin sehr froh, dass Sie in Sachsen-Anhalt einmal dort praktizieren werden, wo Hausärztinnen und -ärzte fehlen". Unter den 14 Frauen und 6 Männern sind den Angaben zufolge elf "Landeskinder". Die Ministerin ergänzte: "Ich bin sehr froh, dass Sie in Sachsen-Anhalt einmal dort praktizieren werden, wo Hausärztinnen und -ärzte fehlen". Unter den 14 Frauen und sechs Männern sind den Angaben zufolge insgesamt elf, die aus Sachsen-Anhalt stammen.

20 Studienplätze wurden an künftige Landärzte und -ärztinnen vergeben. Elf von ihnen kommen aus Sachsen-Anhalt und wollen nach ihrem Studium in der Heimatregion arbeiten. Folgende Orte sind im aktuellen Jahrgang vertreten:

Sachsen-Anhalt hatte laut Ministerium als eines der ersten Bundesländer ein Landarztgesetz beschlossen. Im Februar 2020 wurden erstmals Studienplätze im Rahmen der Landarztquote ausgeschrieben. Damals hatte es in der ersten Runde 277 Bewerbungen gegeben, am Ende hatten 13 Frauen und sieben Männer einen Platz bekommen.

Die Hausarztquotekann allerdings nur ein Bausteinsein bei der Lösung des Problems: Laut dem Vorstandsvorsitzenden der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen-Anhalt, Jörg Böhme, sind derzeit 258,5 Hausarztstellen nicht besetzt. Prognosen zufolge erhöht sich die Zahl der offenen Stellen bis 2032 um weitere 260. Perspektivisch müssten mehr Studienplätze geschaffen werden.

MDR/Oliver Leiste, dpa

Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff kann in seine dritte Amtszeit starten. Haseloff wurde am Donnerstag im Landtag im zweiten Wahlgang wiedergewählt. Er bekam aber nicht alle Stimmen aus dem Lager der Koalition. 53 Abgeordnete stimmten für ihn, 43 Abgeordnete gegen ihn und ein Parlamentarier enthielt sich. Damit bekam Haseloff drei Stimmen weniger, als die Fraktionen der geplanten schwarz-rot-gelben Koalition Abgeordnete haben.

Im zweiten Wahlgang erhielt Haseloff fünf Stimmen mehr als im ersten. Hier hatte der 67-Jährige die nötige Mehrheit verpasst – trotz komfortabler Mehrheit der Regierungskoalition, die über 56 Stimmen im Landtag verfügt.

Im Anschluss an die Wahl wurde Haseloff von Landtagspräsident Gunnar Schellenberger (CDU) vereidigt. Anschließend ernannte der 67-Jährige in der Staatskanzleiseine neuen Ministerinnen und Minister. Damit ist die neue schwarz-rot-gelbe Regierung nun im Amt. Sachsen-Anhalt hat neben Ministerpräsident Haseloff vier Minister und fünf Ministerinnen, sechs von der CDU, zwei von der SPD und eine Ministerin von der FDP.

Am Abend äußerte sich Haseloff optimistisch über eine gute Zusammenarbeit der Koalition. "Wir haben eine Mehrheit im Landtag und das wird für fünf Jahre die Grundlage für ein gutes Arbeiten sein", sagte Haseloff MDR SACHSEN-ANHALT im Interview.

Trotz des gescheiterten ersten Wahlganges sehe der Ministerpräsident in seiner Koalition eine tragfähige Basis für die kommenden Jahre. In den vergangenen zehn Jahre habe er bereits andere Konstellationen managen müssen. "Die Menschen wissen, dass ich das zusammenhalten und moderieren kann", so Haseloff.

Als eine der ersten Amtshandlungen der neuen Regierung solle ein Sonderfonds gebildet werden, um die Wirtschaft anzukurbeln. Zudem werden laut Haseloff Investitionen in den Bereichen Infrastruktur, Energiewende sowie Klimaschutz folgen.

Warum konnte Reiner Haseloff als Ministerpräsident wiedergewählt werden, obwohl er im ersten Wahlgang die nötige Mehrheit verpasste? Daran ist nichts außergewöhnlich.Bei der Wahl eines Ministerpräsidenten sind sogar bis zu drei Wahlgänge vorgesehen.Das regelt die Verfassung des Landes. Darin ist geregelt, dass zum Ministerpräsidenten gewählt ist, wer die absolute Mehrheit unter den Stimmen aller Abgeordneten erreicht.Gelingt dies nicht im ersten Wahlgang, beginnt ein zweiter Wahlgang – mit denselben Spielregeln.Erst im dritten Wahlgang ist keine absolute, sondern nur noch eine einfache Mehrheitnötig.

Der achte Landtag von Sachsen-Anhalt hat 97 Abgeordnete. Rechnerisch haben bereits CDU und SPD mit 49 Sitzen die absolute Mehrheit. Gemeinsam mit der FDP-Fraktion kommt die schwarz-rot-gelbe Koalition aber auf eine komfortablere Mehrheit von 56 Mandaten. Auch die reichte im ersten Wahlgang aber nicht zur Wahl Haseloffs. Offenbar hat es mehrere Abweichler aus den Reihen der Koalition gegeben.

Dass Haseloff im ersten Wahlgang gescheitert ist, kam überraschend. Noch im Vorfeld hatte CDU-Fraktionschef Siegfried Borgwardt auf eine Probeabstimmung vom Dienstag verwiesen, bei der die Unions-Fraktion einstimmig für Haseloff gestimmt hatte. Auch die Fraktionen von SPD und FDP hatten angekündigt, geschlossen für Haseloff zu votieren.

CDU-Fraktionschef Borgwardt sagte, er fühle sich an die Wahl 2016 erinnert. Auch damals war Haseloff im ersten Wahlgang gescheitert. "Es ist ein Déjà-vu, was ich mir gern erspart hätte", so Borgwardt.

Die SPD-Fraktionsvorsitzende Katja Pähle zeigte sich erleichtert über die Wiederwahl. "Wir haben einen guten Koalitionsvertrag, wir haben uns viele, auch zukunftsweisende Projekte vorgenommen. Und da brauchen wir natürlich einen Ministerpräsidenten und eine Regierung", sagte Pähle.

Sebastian Striegel, der parlamentarische Geschäftsführer der Grünen, nannte das Scheitern im ersten Wahlgang "einen krassen Fehlstart" für die schwarz-rot-gelbe Koalition.

Linken-Fraktionschefin Eva von Angern sprach nach dem ersten Wahlgang im MDR von einem "erschütternden" Ergebnis, das kein Anlass zur Schadenfreude sei. Der Ministerpräsident habe offenbar seine eigenen Reihen nicht im Griff. Das sei ein "Armutszeugnis", so von Angern.

Schon bei seinen beiden vorherigen Wahlen hatte der heute 67-Jährige einen Dämpfer erhalten: 2011 stimmten mehrere Abgeordnete aus der Koalition aus CDU und SPD gegen Haseloff – wegen der damals großen Mehrheit reichte es für ihn dennoch im ersten Wahlgang.Zu Beginn der schwarz-rot-grünen Koalition 2016 wurde Haseloff hingegen erst im zweiten Wahlgang gewählt.

dpa, MDR/André Plaul, Sarah Peinelt, Luca Deutschländer

Einem Medienbericht zufolge hegen radikale Gegner der Corona-Maßnahmen Mordpläne gegen Sachsens Ministerpräsidenten Michael Kretschmer (CDU).Das ZDF-Magazin "Frontal" berichtete am Dienstagabend, dass die Betroffenen beim Messengerdienst Telegram eine Chatgruppe mit dem Namen "Dresden Offlinevernetzung" gegründet hätten.

Dem TV-Magazin zufolge geht es der etwa 100 Mitglieder starken Chatgruppe unter anderem darum, den "Ministerpräsidenten absägen" zu wollen. Der Administrator der Gruppe habe das Vorhaben im Chat konkretisiert.

Bei dem Typen einmarschieren, den Typen dort rausziehen und irgendwo aufhängen.

Ein Dritter habe daraufhin kommentiert: "Da muss man sich entscheiden, ist man bereit für so ein Opfer."

Der Administrator behauptet laut TV-Bericht zudem, im Besitz von "zwei Armbrüsten und einer scharfen Waffe" zu sein. "Da sollen die mal kommen. Ich nehme da vorher noch einen mit", habe der Gruppen-Administrator mit Bezug zu einer möglichen Impfpflicht geschrieben. Eine anderes Mitglied habe demnach angekündigt, Waffen bestellt zu haben.

Erst in der vergangenen Woche hatte Kretschmer radikale Telegram-Chatgruppen scharf kritisiertund ihnen bösartigste Propaganda, Hass und Hetze vorgeworfen. Am Freitagabendhatten etwa 30 Impfgegner vor dem Haus von Sachsens Gesundheitsministerin Petra Köpping (SPD) mit Fackeln und Trillerpfeifen gegen die aktuellen Corona-Maßnahmen protestiert.

Der Neubau des Deutschen Zentrums für integrative Biodiversitätsforschung (iDiv) Halle-Jena-Leipzig ist am Mittwoch offiziell eingeweiht worden. Das Gebäude steht in Leipzig bereits seit dem vergangenen Jahr und wurde 2020 eröffnet. Seitdem arbeiten rund 300 Forschende an den Grundlagen für einen nachhaltigen Umgang mit der Biovielfalt der Erde. Dazu gehört neben der Artenvielfalt auch die genetische Vielfalt und die von Ökosystemen.

Das iDiv ist ein Zentrum, das mehrere wissenschaftliche Einrichtungen zusammenbringt: Beteiligt sind die Friedrich-Schiller-Universität Jena, die Martin-Luther-Universität Halle-Wittenberg sowie die Universität Leipzig. Betrieben wird das zur DFG gehörende Forschungszentrum zudem in Kooperation mit dem Helmholtz-Zentrum für Umweltforschung.

"Das Gebäude ist eine Mischmaschine für Ideen, ein Ort wo das globale Wissen über die biologische Vielfalt zusammenfließt", sagte der iDiv-Sprecher Christian Wirth bei der offiziellen Eröffnung am Mittwoch.

Bei der Feier an der Alten Messe Leipzig haben die Ministerpräsidenten Michael Kretschmer aus Sachsen (CDU), Reiner Haseloff aus Sachsen-Anhalt (CDU) sowie Bodo Ramelow aus Thüringen (Linke) den Neubau offiziell eingeweiht. "Der Erfolg von iDiv belegt eindrucksvoll, dass Spitzenforschung in Ostdeutschland möglich ist", sagte Haseloff. Sein Amtskollege Kretschmer signalisierte, die Wissenschaft in Mitteldeutschland weiter stärken zu wollen.

Bundeskanzlerin Angela Merkel betonte in ihrer Videobotschaft die Rolle des Zentrums für die Herausforderungen der Zukunft. Es sei eine existenzielle Aufgabe der Menschheit, die biologische Vielfalt in Verbindung mit dem Klimaschutz zu erhalten und für ein nachhaltiges Wirtschaften und Verhalten zu sensibilisieren. Eine Aufgabe großer Dringlichkeit, wie iDiv-Sprecher Wirth auch unterstrich: "Biodiversität ist eine Wissenschaft unter Zeitdruck".

Quelle: dpa, epd (sra)

ImBundes-LandSachsenbekommen wieder mehr Menschen dasCorona-Virus.Deshalb gibt es dort ab dem 8. November neueCorona-Regeln.Eine Regel heißt2-G-Regel.

Das ist die Abkürzung für:•Ge-impft• undgenesen.Das bedeutet:Wenn die Menschen bestimmte Sachen drinnen machen wollen,dann müssen sie:• Gegen das Corona-Virus ge-impft sein.• Oder wieder gesund sein.Wenn sie das Corona-Virus hatten.Es reicht jetzt nicht mehr:Dass die Menschen einenCorona-Schnell-Testmachen.

Die 2-G-Regel gilt zum Beispiel:• InGaststätten,• bei Veranstaltungen,• inMuseen• und inClubs.

Für einige Zeit konnten die Chefs selber entscheiden:Ob die Menschen die 2-G-Regel be-achten müssen.Oder ob sie sich an die3-G-Regelhalten müssen.Aber jetzt können die Chefs das nicht mehr selbst entscheiden.

Die Menschen müssen auch diese Regeln be-achten:• DieAbstands-Regel,• dieMasken-Pflicht• und dass nicht zu viele Menschenzusammen an einem Ort sind.

Diese Regeln müssen bei großen Veranstaltungen be-achtet werden

Bei großen Veranstaltungen sind mehr als 1 Tausend Menschen.Dort müssen die Menschen die 2-G-Regel be-achten.Das ist zum Beispiel so:• Bei Fußball-Spielen• oder auf dem Weihnachts-Markt.

Diese Regeln sollen die Menschen bei der Arbeit be-achten

Dagmar Neukirch ist eineStaats-SekretärinbeimSozial-Ministerium.Sie hat gesagt:Die Menschen sollen imHome-Officearbeiten.Wenn sie das können.Oder die Chefs sollen bestimmen:Dass die Mitarbeiter die 3-G-Regel be-achten sollen.

DerErfurter SPD-Bundestagsabgeordnete Carsten Schneiderwird Staatsminister und Beauftragter der Bundesregierung für Ostdeutschland. Nach Informationen des ARD-Hauptstadtstudios übernimmt der 45-Jährige das Amt im neuen Ampel-Bündnis von SPD, Grünen und FDP.Schneider vertritt die Region seit 1998 im Bundestag und war zuletzt Parlamentarischer Geschäftsführer der SPD-Bundestagsfraktion. Das wichtige  Management der SPD-Fraktion im Bundestag soll künftig die Abgeordnete Katja Mast übernehmen.

Schneider folgt damit dem sächsischen CDU-Politiker Marco Wanderwitz, der seit dem 11. Februar 2020 Parlamentarischer Staatssekretär beim Bundesminister für Wirtschaft und Beauftragter der Bundesregierung für die neuen Bundesländer war.

Aufgabe des Beauftragten für die neuen Bundesländer ist es, bei allen Entscheidungen und Maßnahmen der Bundesregierung dafür zu sorgen, dass die spezifischen Interessen der Bevölkerung Ostdeutschlands angemessen berücksichtigt werden.

Das Harz-Klinikumist ein großes Kranken-Hausin demBundes-Land: Sachsen-Anhalt.Es gehören noch viele andere Kranken-Häuserzum Harz-Klinikum dazu.In diesen Kranken-Häusern gibt es jetzt eine neue Regel:Weil viele Menschen dasCorona-Virushaben.Das ist die Regel:Ab heute dürfen keineBesuchermehr in die Kranken-Häuser kommen.Die neue Regel gibt es für diese Kranken-Häuser:• Das Kranken-Haus in der Stadt Blankenburg,• das Kranken-Haus in der Stadt Quedlinburg• und das Kranken-Haus in der Stadt Wernigerode.

In der Stadt Ballenstedt gibt es auch ein Kranken-Haus.Es ist fürPatienten:Die Probleme mit ihrer Lunge haben.Es gehört auch zum Harz-Klinikum.In das Kranken-Haus dürfen schon seit Donnerstagkeine Besucher mehr kommen.

Es gibt Ausnahmen für Besucher

In manchen Kranken-Häusern dürfen manche Patientendoch noch Besuch bekommen.Das sindAusnahmen.Das bedeutet:Die Regel ist immer noch wichtig.Aber für manche Patienten ist es auch wichtig,dass sie trotzdem Besuch bekommen.Das muss aber vorher mit den Mitarbeiternin dem Kranken-Haus abgesprochen werden.

Die Ausnahmen kann es für dieseAbteilungenin den Kranken-Häusern geben:• Die Kinder-Klinik in Wernigerode,• dieGeburten-Stationin Wernigerode,• die Geburten-Station in Quedlinburg• und für diePsychiatriein Blankenburg.

Weil sie eine Brieffreundschaft zum inhaftierten Attentäter von Halle aufgebaut haben soll, ist eine junge Polizistin aus Sachsen-Anhalt offenbar vom Dienst suspendiert worden. Das berichtenNDR, WDR, Süddeutsche Zeitungsowie, unabhängig davon,die Mitteldeutsche Zeitung. Das Innenministerium habe die Polizistin aus dem Revier in Bitterfeld nach Bekanntwerden der Vorwürfe suspendiert, heißt es in den Berichten.

Die Frau hatte den Recherchen zufolge mehr als zehn Briefean den verurteilten Rechtsextremisten und Antisemitenverfasst. Dafür soll sie sich einen falschen Namen und eine falsche Adresse gegeben haben. In einigen der Briefe soll die Beamtin Verständnis für die Tat geäußert haben. Die Schreiben wurden demnach bei einer Durchsuchung der Zelle des Attentäters gefunden.

Der innenpolitische Sprecher der Grünen in Sachsen-Anhalt, Sebastian Striegel, sprach im MDR von einem unfassbaren Vorgang. Umgehend müsse sich der Innenausschuss des Landtags konstituieren und mit dem Fall befassen. Der innenpolitische Sprecher der SPD-Landtagsfraktion, Rüdiger Erben, forderte ebenfalls, dass der Innenausschuss sich zügig konstituiert.

Striegel teilte am Dienstagabend via Twitter mit, dass sich der Innenausschuss wohl am kommenden Mittwoch, 29. September, in einer Sitzung konstituieren werde.

Das Innenministerium wollte sich nicht zu dem Fall äußern. Das Justizministerium verwies in seiner Stellungnahme nur auf die gesetzlichen Rahmenbedingungen, wonach Gefangenen Briefe empfangen dürften und diese teilweise kontrolliert werden.

Der Landesverband der Recherche- und Informationsstellen Antisemitismus (RIAS) teilte MDR SACHSEN-ANHALT mit, der Fall sei inakzeptabel und schockierend. So etwas wirke sich negativ auf das Sicherheitsempfinden und das Vertrauen der jüdischen Gemeinde in die Polizei aus. Die Betroffenen hätten Angst, antisemitische Vorfälle bei der Polizei zu melden, so der Verband. Bei Fällen wie dem Attentat von Stephan B. müsse auf jeden Fall die Außenkommunikation kontrolliert werden. Ansonsten könne es in Zukunft zu weiteren Attentaten führen.

Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) in Sachsen-Anhalt hat mögliche Briefkontakte der Polizistin aus Bitterfeld mit dem antisemitischen Attentäter von Halle verurteilt. Der GdP-Vorsitzende in Sachsen-Anhalt, Uwe Bachmann, sagte dem MDR, was er aus den Presseberichten gehört habe, schockiere ihn als Gewerkschafter extrem. Es könne nicht sein, dass eine Polizeibeamtin Briefkontakt zu einem Schwerverbrecher aufnimmt. Er gehe davon aus, dass jemand, der solche Sympathien entwickle, im Vorfeld irgendwo auch aufgefallen sein müsse.

Der Polizeigewerkschafter erklärte, er sehe kein regionales Problem in der Polizeidirektion Dessau-Roßlau. Es seien einzelne Menschen, die die Landespolizei in Verruf brächten. Ihm bereite die Polizeibeamtin Sorgen, die durch diesen Briefkontakt deutlich ihre Gesinnung zum Ausdruck gebracht habe. Man habe aber auch eine Kette der Selbstreinigung erlebt. Kolleginnen und Kollegen hätten das Verhalten den Vorgesetzten gemeldet. Diese hätten sehr schnell reagiert und die Kollegin vom Dienst suspendiert.

Stephan B. hatte am 9. Oktober 2019 schwer bewaffnet versucht,die Synagoge in Halle zu stürmen. Darin hatten rund 50 Gläubige das jüdische Fest Jom Kippur gefeiert. Als der Attentäter an der Synagogentür scheiterte, erschoss er auf seinem Weg durch Halle zwei Passanten. Weitere Menschen verletzte er auf seiner Flucht. Polizisten stoppten den Mann schließlich. Beim Prozess hatte der Attentäter keinerlei Reue gezeigt.Er wurde zu lebenslanger Haft mit anschließender Sicherheitsverwahrung verurteilt.

Gegen die Polizistin aus Bitterfeld laufen den Recherchen zufolge nun interne Ermittlungen. Dabei soll geprüft werden, ob die Frau gegen Beamtenrecht verstoßen hat. Der Fall war aufgeflogen, weil die Polizistin im Sommer gegenüber Kollegen die Tat relativiert und sich positiv über den Attentäter geäußert haben soll. Daraufhin hatten Kollegen die Vorgesetzten informiert.

Der Vorsteher der jüdischen Gemeinde in Halle, Max Privorozki,sagte der Süddeutschen Zeitung, die Nachricht von der Brieffreundschaft sei erschütternd. Er habe aber dennoch Vertrauen in die Polizei, erklärte Privorozki. "Solche Irren scheint es leider überall zu geben."

MDR/Luca Deutschländer, Frank Rugullis

In Rudolstadt gibt es dieMolkereiHerzgut.Die Molkerei istinsolvent.Das bedeutet:• Sie hat kein Geld mehr.• Und sie konnte ihre Rechnungen nicht mehr bezahlen.

Seit dem Monat Novemberhat die Molkerei noch einige Sachen versucht:Damit sie wieder mehr Geld bekommt.Und damit sie nicht zu-machen muss.Dafür sollten einige Sachen in der Molkerei anders gemacht werden.

Die Molkerei hat dafür nachInvestorengesucht.Einige Investoren haben überlegt:Ob sie der Molkerei viel Geld geben.Aber das hat kein Investor gemacht.

Bernd Krumbholz ist derInsolvenz-Verwaltervon der Molkerei.Er wollte nicht sagen:Wieso kein Investor Geld gegeben hat.

Am Montag-Vormittaghat dasAmts-Gerichtin der Stadt Gera gesagt:DasInsolvenz-Verfahrenvon der Molkerei hat angefangen.

Und es gab am Montag auch eineVersammlungvon den Mitarbeitern.Da wurden die 70 Mitarbeitergekündigt.Das bedeutet:Die Mitarbeiter können nicht mehr lange bei der Molkerei arbeiten.Dann müssen sie sich eine andere Arbeit suchen.

Jetzt werden noch die letzten Sachen in der Molkereihergestellt.Und dann wird sie zu-gemacht.Am 24. März sollen sich alle Menschen in Gera treffen:Die der Molkerei Geldgeliehenhaben.Dann bekommen diese Menschenvielleicht einen Teil von dem Geld zurück.

Der Generalsekretär der Bundesschülerkonferenz hat die älteren Generationen aufgefordert, sich gegen dasCoronavirusimpfen zu lassen. "Ich glaube, dass die Frustration in der jungen Generation zunehmend größer wird gegen diejenigen, die sich nicht impfen lassen", sagte Dario Schramm im Vorfeld des Treffens der Schülervertetungen in Erfurt.

Die jüngeren Menschen in der Gesellschaft hätten eineinhalb Jahre lang bei vielen Dingen zurückstecken müssen. Das sei auch ihre Pflicht gewesen", sagte Schramm. Es sei an der Zeit, dass alle, die sich impfen lassen könnten, diese Möglichkeit auch wahrnehmen, "auch zugunsten der jungen Generation".

Aber jetzt ist der Impfstoff da und jetzt gilt es auch für die anderen, dass sie ihren Beitrag leisten.

Schramm erwartet in diesem Winter sehr viele Quarantäne- und Infektionsfälle an den Schulen, wie er sagte. Es sei erschreckend, dass man in einer ganz ähnlichen Situation sei wie im vergangenen Jahr. "Wir haben eine sehr niedrige Impfquote, auch bei jüngeren Menschen, sprich: in der Schülerschaft, wir haben wenige Luftfilter, wir haben wenige Vorsichtsmaßnahmen", sagte Schramm. "Die Situation ist total ernüchternd." Impfungen sind derzeit in Deutschland erst für Menschen ab zwölf Jahren möglich. Eine Empfehlung der Ständigen Impfkommission liegt für Kinder und Jugendliche ab zwölf liegt vor.

Im Vorfeld der Bundesschülerkonferenz fordert die Thüringer Landesschülervertretung mehr Lehrer in den Schulen. Das Land müsse für angehende Lehrer attraktiver gemacht werden, sagte Landesschülersprecher Vincent Raue. Der Lehrermangel und häufiger Unterrichtsausfall seien ein großes Problem in Thüringen. Um schneller Lehrer einstellen zu können, hatte das Thüringer Bildungsministerium ebenfalls am Donnerstag eine Online-Plattform vorgestellt. Mit der Internetseiteschuldienst.thueringen.desoll das Bewerbungsverfahren deutlich vereinfacht sowie der Prozess beschleunigt werden.

Laut Thüringer Landesschülervertretung fehle auch in SachenDigitalisierungPersonal. Vor allem Administratoren, die die neue digitale Technik einrichten und warten können. Es bringe niemandem etwas, wenn die Geräte angeschafft, aber nicht genutzt werden könnten, so Raue.

Von Donnerstag an treffen sich Schülervertreter aus fast ganz Deutschland in Erfurt bei einer Plenartagung der Bundesschülerkonferenz. Zu den Themenschwerpunkten gehört dieses Mal auch die Berufsvorbereitung an Schulen. Diskutiert werden soll zum Beispiel, welche Kompetenzen in der Schule gelehrt werden müssen, um später im Berufsalltag bestehen und für den Arbeitsmarkt attraktiv sein zu können.

Quelle:MDR THÜRINGEN/the, dpa

Fußball-Zweitligist Dynamo Dresden hatnach den Krawallen beim letzten Spiel der vergangenen SaisonDutzende Stadionverbote gegen Beteiligte verhängt. In einer öffentlichen Anhörung zweier Ausschüsse des Dresdner Stadtrates gab Jürgen Wehlend, kaufmännischer Geschäftsführer des Clubs, am Montag zu Protokoll, dass es bis Anfang September insgesamt 102 entsprechende Anträge zu Verboten gab. In 80 Prozent der abgeschlossenen Fälle habe man Verbote erlassen, in 19 Fällen verzichtet. Einige seien noch offen. Gegen elf Vereinsmitglieder würden Ausschlussverfahren laufen. Dynamo Dresden verurteile die Ausschreitungen auf das Schärfste, erklärte Wehlend.

Das betroffene Heimspiel des damaligen Drittligisten Dynamo Dresden gegen Türkgücü München (4:0) fand am 16. Mai wegen der Corona-Pandemie ohne Fans statt. Im nahe gelegenen Großen Garten hatten sich aber Tausende Menschen versammelt, um den Aufstieg Dresdens in die 2. Bundesliga zu feiern. Noch während des Spiels griffen mehr als 500 gewaltbereite Fans Polizisten massiv mit Pyrotechnik an. 185 Einsatzkräfte wurden nach Polizeiangaben verletzt. Zudem gab es zahlreiche verletzte Dynamo-Fans. Die Polizei nahm 40 Randalierer fest. Das Ausmaß der Gewalt löste auch überregional Entsetzen aus.

Bei der öffentlichen Anhörung am Montag erläuterte der damalige Polizei-Einsatzleiter Hendrik Schlicke das Geschehen auch mit Video-Aufnahmen aus einem Polizeihubschrauber. Man sei bei der Planung des Einsatzes nicht davon ausgegangen, dass es zu Gewalt kommen könnte. In der zweiten Halbzeit hätten "Koordinatoren" beim Stand von 3:0 die Fans aufgeputscht. Dann seien Beamte und Polizeifahrzeuge von einer größeren Gruppe mit Pyrotechnik, Flaschen und Steinen attackiert worden. Man habe Wasserwerfer und Reizgas eingesetzt, um eine von Störern eingeschlossene Gruppe Polizistinnen und Polizisten zu befreien.

Viele Fans hätten das Vorgehen der Polizei anders wahrgenommen, weil sie den Ausgangspunkt - den Angriff auf die Beamten - gar nicht mitbekommen hätten, sagte Roland Bec vom Verein Fanprojekt Dresden. Für sie habe die Gegenreaktion der Beamten "wie aus heiterem Himmel gewirkt". Zugleich räumte er ein, dass es später zu einer "völligen Enthemmung" gekommen sei. Ein anderer Verlauf an diesem Tag wäre möglich gewesen, gab sich Bec überzeugt und meinte: Vielleicht hätte man die Fans direkt vor das Stadion lassen sollen.

Quelle: MDR/dpa/kt

Ein Einsatz der nicht alltäglichen Art beschäftigte am Mittwoch die Polizei in Halle. Der Bergzoo hatte die Beamten gegen 11:50 Uhr um Unterstützung gebeten, weil ein spielender Elefant zwei in der angrenzenden Tiergartenstraße parkende Autos beschädigt hatte.

Der Elefant war auf dem Außengehege mit einem Reifen beschäftigt – und wuchtete ihn trotz Sicherung mit seinem Rüssel energisch über die Aussenmauer. Dadurch wurden die zwei am seitlichen Wirtschaftseingang des Zoos abgestellten PKW in Mitleidenschaft gezogen. Die Polizei konnte die Halter ermitteln und unterrichtete sie über den angerichteten Schaden.

MDR/Cornelia Müller, Gero Hirschelmann

Wegen derCorona-Pandemiegibt es in ganz Deutschland viele Regeln.Oft sind die Regeln in denBundes-Ländernsehr verschieden.Zum Beispiel: Bei derTest-Pflichtbei der2-G-Plus-Regel.Das ist auch inMittel-Deutschlandso.

Im Bundes-Land Sachen müssen die MenschenkeinenCorona-Testmachen.Wenn sie zum Beispiel:• 2 Malge-impftundgenesensind.• Oder wenn sie 2 Mal ge-impftundgeboostertsind.

DasSozial-Ministeriumvon Sachen hat auf-geschrieben:Wenn ein Mensch dasCorona-Virushatte.Und er wieder gesund ist.Dann ist es genauso:Als ob er geboostert ist.Der Mensch muss abernach-weisen:Dass er das Corona-Virus hatte.Und dass er wieder gesund ist.Dafür muss er einenPCR-Testmachen.Der PCR-Test darf aber nicht älter,als 3 Monate alt sein.

Im Bundes-Land Sachsen-Anhaltmüssen alle Menschen einen Corona-Test machen.

Und im Bundes-Land Thüringen ist es wieder anders.Da müssen die Menschen einen Corona-Test machen:• Wenn sie 2 Mal geimpft• und genesen sind.Nur wenn die Menschen geboostert sind.Dann müssen sie keinen Corona-Test machen.

DasRobert-Koch-Institutbeobachtet in Deutschland genau:• Wie viele Menschen dasCorona-Virusbekommen.• Wie viele Menschen wegen dem Corona-Virus sterben.• Und wie derInzidenz-Wertin Deutschland ist.

Das Robert-Koch-Institut hat gesagt:ImBundes-LandSachsenhaben am Montag 95 Menschen das Corona-Virus bekommen.Und 2 Menschen sind wegen dem Corona-Virus gestorben.

Der Inzidenz-Wert von ganz Deutschland ist 83.In Sachsen ist er nur 29.Aber an manchen Orten in Sachsenhaben sich mehr Menschenangesteckt.Deshalb ist dort auch der Inzidenz-Wert größer.Das ist zum Beispiel imLand-KreisZwickau so.Dort ist der Inzidenz-Wert bei 52.

Ab Mittwoch gibt es im Land-Kreis Zwickau mehrCorona-Regeln.Zum Beispiel:Die Menschen müssen bei bestimmten Sachen:•ge-impftsein,• schon mal das Corona-Virus gehabt haben• oder einenCorona-Testmachen.Zum Beispiel:• Wenn sie ins Restaurant gehen.• Wenn sie zu Veranstaltungen gehen.• Oder wenn sie inKultur-Einrichtungengehen.

In der Stadt Bernburgwurde eine neueOber-Bürger-Meisteringewählt.Sie heißt: Silvia Ristow.Sie ist in derPartei:Die Linke.Thomas Gruschka hat auch bei derWahlmit-gemacht.Er ist in der Partei:CDU.Aber Silvia Ristow hat bei der Wahl am Sonntag gewonnen.

Vorher war Henry Schütze der Ober-Bürger-Meister von Bernburg.Aber er hat bei der Wahl nicht nochmal mit-gemacht.

Silvia Ristow fängt am 1. März 2022 anals Ober-Bürger-Meisterin zu arbeiten.

Die Stadt Leipzig hat drei für Sonnabend angekündigten Demonstrationen verboten. Wie die Stadt mitteilte, lässt die Gefahrenprognose der Polizei sowie die Lageeinschätzungen des Landesamts für Verfassungsschutz und Recherchen der Versammlungsbehörde das geplante Versammlungsgeschehen nicht zu. Die Polizei habe "keine geeigneten polizeilichen Maßnahmen oder Mittel, die zu erwartenden Tathandlungen unterbinden zu können", hieß es.

Für die Veranstaltungen war zuvor im Internet unter dem Motto "Alle zusammen - autonom, widerständig, unversöhnlich!" mobilisiert worden war. Zuvor hatte die "Bild"-Zeitung berichtet. Geplant war, dass drei Versammlungen von unterschiedlichen Punkten in der Stadt starten und mit einer Kundgebung am Abend in Connewitz enden sollten. Das wurde jetzt von der Versammlungsbehörde verboten.

Am Montag hatte die Polizei einen Großeinsatz mit Beamten der Bereitschaftspolizei und aus mehreren Bundesländern angekündigt. Es sei mit einer Teilnehmerzahl im vierstelligen Bereich zu rechnen, teilte die Polizei mit. Sie ordnete die Demos dem "linken beziehungsweise linksextremistischen Spektrum" zu.

Zuletzt warim September in Leipzig eine Demonstration mit mehreren tausend Teilnehmernnicht friedlich geblieben. Aus dem Aufzug flogen unter anderem Steine gegen mehrere Bankgebäude, später wurden im Stadtteil Connewitz eine große Barrikade und ein kleineres Feuer auf der Straße entzündet. Laut Polizei wurden sieben Beamte bei dem Einsatz leicht verletzt. Die Demonstration war späterThema im Innenausschuss des Landtages.

Quelle: MDR/ms/dpa

Sondershausen ist eine kleine Stadt imBundes-LandThüringen.Dort haben sich am Wochenende viele junge Musiker getroffen.Denn in Sondershausen war das 1.Jazz-Treffen für junge Menschen.

Die jungen Musiker wollten gemeinsam Musik machen.Und sie wollten in verschiedenen Arbeits-Gruppenviele neue Sachen für ihre Musik lernen.

Am Freitag sind die jungen Musiker nach Sondershausen gekommen.Wegen demCorona-Virusmussten sich alle an die3-G-Regelhalten.Deshalb durften nur Musiker dabei sein:• Diegetestet,• diege-impft• oder diegenesenwaren.

Am Samstag wurde dann bei einemCorona-Testfestgestellt:Das 1 Musiker das Corona-Virus hat.Deshalb haben dieVeranstaltervon der Musik-Veranstaltungentschieden:Dass alle jungen Musiker wieder nach Hause fahren sollen.Die Musik-Veranstaltung konnte nicht weiter gemacht werden.

Das hat Martina Langenberger derPresseerzählt.Sie ist die Chefin von derLandes-Musik-Akademiein Sondershausen.

Görlitz ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Dort gab es am Dienstag-Abend ein Feuerin einemMehrfamilien-Haus.Es wurden 4 Menschen verletzt.

Das Feuer hat wahrscheinlich in der Küchevon einer Wohnung angefangen.Als die Feuerwehr gekommen ist:Konnte sie das Feuer schon aus dem Fenster sehen.Die Feuerwehr konnte es aber schnell löschen.Deshalb ist nicht das ganze Haus ab-gebrannt.

Es waren auch Polizisten bei dem Feuer.Sie haben später gesagt:Die 4 verletzten Menschen habenvielleicht eineRauch-Vergiftungbekommen.Deshalb wurden sie schnell in ein Kranken-Haus gebracht.Die anderenBewohnervon dem Haus wurden nicht verletzt:Weil sie schnell genug aus dem Haus gelaufen sind.

Die Polizisten konnten noch nicht sagen:Warum das Feuer angefangen hat.Und sie wissen auch noch nicht:Wie groß derSchadenist.

Eine Frau und drei Männer müssen sich seit Mittwochvormittag vor dem Staatsschutzsenat des Oberlandesgerichts in Dresden verantworten. Die Bundesanwaltschaft wirft der Hauptbeschuldigten Lina E. und drei Mitangeklagten Jannis R., Jonathan M. und Lennart A. vor, in den Jahren 2018 bis 2020 mehrere gewaltsame Überfälle auf Rechtsextreme in Sachsen und Thüringen begangen zu haben. Dabei seien die Opfer erst ausgespäht und dann von mehreren Angreifern teils mit Schlagstöcken und Hämmern zusammengeschlagen worden. Der Generalbundesanwalt klagt sie deshalb wegen der Mitgliedschaft in einer linksextremistischen kriminellen Vereinigung, schweren Landfriedensbruchs, gefährlicher Körperverletzung sowie teils auch Sachbeschädigung an.

Der Prozess vorm Sächsischen Oberlandesgericht in Dresden wurde gleich zu Beginn unterbrochen, weil die Richter über formale Einwände der Verteidiger der Angeklagten beraten haben. Außerdem soll es eine Auseinandersetzung zwischen Verteidigern und Richtern und Jubel aus dem Zuschauerraum gegeben haben. Der Prozess findet unter erhöhten Sicherheitsvorkehrungen statt, weil der sächsische Verfassungsschutz in dem Zusammenhang linksextreme Straf- und Gewalttaten befürchtet.

Ihre Verteidiger kritisieren die Anklage. Sie stellten die Zuständigkeit der Generalbundesanwaltschaft (GBA) als Anklagevertretung in Frage. Es handle sich bei den Vorwürfen um einzelne Auseinandersetzungen und nicht um einen Angriff auf den Staat. Von einer kriminellen Vereinigung könne keine Rede sein. Für die GBA sei das Verfahren ein "Experiment", wie weit man mit dem Paragrafen 129 gehen könne. Sie habe selbst einräumen müssen, dass ihr weder ein Gründungsdatum der Vereinigung noch Umstände der Gründung bekannt seien. "Die Bundesanwaltschaft hat nicht genügend Beweise für eine Vereinigung", sagte ein Verteidiger.

Zudem monierten die Anwälte, dass in einem Hochsicherheitssaal verhandelt werde, der für Prozesse mit Terror-Verdacht geschaffen wurde. Die Art des Verfahrens bringe ihre Mandanten in die Nähe von Terroristen. Eine weitere Kritik betraf den Umstand, dass vor Prozessbeginn Unterlagen, Dokumente und personenbezogene Daten an Medien lanciert worden seien, darunter an das in der rechten Szene beliebte "Compact-Magazin". Die Anklage sei nicht das Endergebnis von Ermittlungen, sondern resultiere aus einem Wunsch der GBA. "Was nicht passt, wird passend gemacht. Stand jetzt – so befürchte ich – ist ein faires Verfahren nicht zu erwarten", erklärte einer der Anwälte.

Zum Prozessauftakt hat der Senat bisher 48 Zeugen und drei Sachverständige geladen. Terminiert ist bis vor Weihnachten sowie vorsorglich noch einmal bis Ende März 2022. Heftige Kritik kommt aus der linken und linksradikalen Szene, die von einem "politischem Prozess" spricht. Vor dem Dresdner Oberlandesgericht haben sich nach Reporterangaben seit Mittwochmorgen vor Verhandlungsbeginn bis zu 120 Demonstrierende vom Solibündnis Antifa Ost versammelt.

Wir verlangen, dass Karlsruhe das Verfahren abgibt und dass dieses Verfahren nicht unter dem Paragrafen 129 verhandelt wird.

Ohnehin gehöre dieser Paragraf - der die Bildung krimineller Vereinigungen betrifft - abgeschafft. Es gebe bereits eine Vorverurteilung der Beschuldigten. "Wir sind hier, weil konsequenter Antifaschismus notwendig und legitim ist." Das Bündnis werde den Prozess kontinuierlich begleiten. Zudem gebe es eine finanzielle Unterstützung für die Betroffenen.

Die Studentin soll der Kopf der militant-linksextremistische Gruppe sein. Alle Mitglieder teilten eine "militante linksextremistische Ideologie", erklärte die Bundesanwaltschaft. Bei der Gruppe handle es sich nicht um eine streng hierarchische Organisation. Es habe aber eine "klare Rollenverteilung" gegeben. Sie seien bei den Angriffen "methodisch, organisiert und professionell" vorgegangen. Unter ihrem Kommando sollen zwischen 2018 und 2020 gezielt Personen aus der rechten Szene in Wurzen, Leipzig und Thüringen überfallen und zusammengeschlagen worden sein, so der Vorwurf der Bundesanwaltschaft.

Lina E. wurde am 5. November 2020 - kurz vor einem mutmaßlich weiteren Anschlag - festgenommen. Sie sitzt seither in Untersuchungshaft. Die anderen drei Beschuldigten sind auf freiem Fuß. Mehr Details zur Anklage und den Hintergründenfinden Sie hier.

Schon die Festnahme von Lina E. löste Solidaritätsaktionen und Straftaten aus, bis zu Brandstiftungen an Fahrzeugen von Bundespolizei, Bundeswehr oder Unternehmen, sagte die Sprecherin des Landesamtes für Verfassungsschutz. Die Behörde sieht auch während des Prozesses ein Risiko für linksextremistische Straf- und Gewalttaten, auch anderswo in Deutschland. Bereits am Dienstagabend war es zu einer Spontandemonstration anlässlich des Prozessauftaktes gekommen. Nach Angaben des Bündnis "Free Lina Dresden" seien bis zu 100 Demonstrierende durch die Dresdner Neustadt gezogen, um sich mit Lina E. und der Antifa Ost zu solidarisieren.

Linksradikalismus sei schwer zu fassen, so der Leiter des Polizeilichen Terrorismus- und Extremismus-Abwehrzentrums am Landeskriminalamt Sachsen (LKA), Dirk Münster. Bei diversen Straftaten der Vergangenheit, die der Szene zuordnet werden, konnten oft die Täter nicht gefunden werden. Das Vorgehen sei professionell, die Spurenlage nicht gerade üppig. In Sachsen gibt es seit Ende 2019 neben der wiederbelebten Soko Rex auch eine Soko LinX.

Die Dynamik bei Gewalttaten politisch motivierter linker Kriminalität nimmt laut Münster zu. Inzwischen gebe es drei Mal mehr linke als rechte Gewalt. Linksextremen Gewalttätern wurden 2020 im Freistaat 231 Straftaten zugeordnet, bei den rechtsextremen Tätern waren es 75. Das Landesamt für Verfassungsschutz beziffert die linksextreme Szene in seinem Bericht 2019 - der neue wird erst Anfang Oktober veröffentlicht - auf 760 Personen, 415 gelten als gewaltbereit. Personenschäden bis zum Tod würden billigend in Kauf genommen, heißt es.

Quelle: MDR/ma/kh/dpa

Seit einiger Zeit gibt es die2-G-Regel.An vielen Orten müssen die Menschen sich daran halten.Das bedeutet:Wenn ein Mensch zum Beispiel in ein Geschäft gehen will:• Dann muss er einenGenesungs-Nachweiszeigen.• Oder er muss seinenImpf-Ausweiszeigen.Dort muss drin-stehen:Der Mensch ist gegen dasCorona-Virusge-impft.Nur dann darf der Mensch in das Geschäft gehen.

Es gibt aber eine Gruppe von Menschen:Die sich nicht impfen lassen wollen.Einige Menschen aus dieser Gruppeholen sich einengefälschtenImpf-Ausweis.Dort steht drin:Die Menschen sind gegen das Corona-Virus ge-impft.Obwohl das gar nicht stimmt.

Das Landes-Kriminal-Amt muss immer mehr ermitteln

ImBundes-LandSachsen-Anhalt gibt es dasLandes-Kriminal-Amt.Das kurze Wort dafür ist: LKA.Das LKA hat gesagt:• Manche Menschen verkaufen gefälschte Impf-Ausweise.Das machen sie zum Beispiel imInternet.• Und immer mehr Menschen kaufen sicheinen gefälschten Impf-Ausweis.Das sindStraftaten.Deshalb muss das LKA immer mehrermitteln.

Hagen Husgen von derGewerkschaft der Polizeiwarnte schon im Dezember in einem Interview mit MDR AKTUELL davor, dass die Polizei zunehmend Schwierigkeiten habe, ihren Aufgaben nachzukommen.

"Alsoalle Aufgaben können wir nicht mehr erfüllen, das ist ganz normal, wenn wir montags mehr als 100 Veranstaltungen haben, dieCorona-Demonstrationenbetreffen und wir als Polizeibeamte vor Ort sein müssen. Dann müssen wir Prioritäten setzen. Das heißt, wir werden jetzt priorisieren, dass kleinere Vergehen, Ordnungswidrigkeiten nicht mehr so belangt werden."Eine Verkehrsüberwachung sei beispielsweise fast gar nicht mehr möglich, erklärt der Gewerkschafter.

Landespolizeipräsident Horst Kretzschmar muss dies bestätigen. Seit der Notverordnung im November sehe erdie Aufgabe der Polizei in erster Linie darin, die Verordnung umzusetzen. Das heißt: Kontakte auflösen, die Gesundheits- und Ordnungsämter unterstützen undDemonstrationenbegleiten.

Alldas bindet Personal, das nun woanders fehlt. Auch mit krankheits- oder quarantänebedingtem Ausfall muss kalkuliert werden. Im November waren noch 1.000 von 14.000 Beamten nicht einsatzfähig. Mittlerweile sind es, wie im ganzen Land, weniger: nur noch knapp 260. Durch Omikron wird die Lage jedoch erstmal so angespannt bleiben und die Polizei weiterhin beschäftigen.

Doch Horst Kretzschmar sieht keine Alternative, als Abstriche zu machen: "Ich habe mich entschlossen, mehrere Aspekte ins Auge zu fassen. Muss ich jetzt unbedingt Präventionsarbeit in Schulen machen? Nein. Also sind wir nicht in Schulen gegangen und haben Internetaufklärung und Mobbing im Internet erläutert. Das habe ich zugunsten der Kontrollen und des Versammlungsgeschehen reduzieren lassen."Ebenso würden Verkehrskontrollen und Ordnungswidrigkeiten derzeit nur zu 50 Prozent ausgeführt und dokumentiert werden.

Dadurch, dass auchweniger Fußballspieleund Großveranstaltungen stattfinden, gäbe es da wiederum Kapazitäten. Auch die Unterstützung bei Demonstrationen aus anderen Bundesländern funktioniere gut.

Trotz Corona-Notverordnung: Das Kerngeschäft der Polizei, betont Kretzschmar, wird nicht vernachlässigt. "Wenn wir eine Anzeige über denNotrufbekommen, ist es nie dazu gekommen, dass die Polizei da nicht hingefahren ist. Das ist allererste Priorität. Auch beim Ladendiebstahl hat die Polizei zu erscheinen. Beihäuslicher Gewalt– da hat Polizei da zu sein."

Gerade jetzt wird aber deutlich: die Kapazitäten der Polizei können nur gewährleistet werden, indem man Prioritäten setzt und anderes hintenanstellt.Doch auch schon vor Corona war klar:Es fehlt Personal.In der Verwaltung, der Logistik, bei den Ermittlern.

Gewerkschafter Hagen Husgen fordert deshalb von der Landesregierung zu investieren. "Wir brauchen eine ganz, ganz starke Polizeiführung, die auch mal auf den Tisch knallt und sagt: Wir brauchen Sicherheit und Ordnung. Das ist nur mit gut ausgebildetem, genügend Personal zu machen und da müssen eben die Geldbörsen geöffnet werden."

Noch gelingt es, durch Umverteilung und Setzen von Prioritäten die Polizei handlungsfähig zu halten. Landespolizeipräsident Horst Kretzschmar unterstützt Hagen Husgen in seinen Forderungen. Der Landespolizeipräsident ist guter Dinge, dass die Regierung dieser Forderung bei der Planung des Doppelhaushalt 23/24 nachkommt.

Quelle: MDR AKTUELL

Auf Antrag der AfD beschäftigte sich der Sächsische Landtag heute in einer Sondersitzung mit den Einschränkungen des Versammlungsrechts in der Corona-Pandemie. Aktuell sind Demonstrationen und Versammlungen auf zehn Personen beschränkt und dürfen nur an einem festen Ort stattfinden.

Der Fraktionsvorsitzende der AfD Jörg Urban forderte im Landtag die "völlig unverhältnismäßigen Beschränkungen" zu beenden und bekräftigte damit das Hauptanliegen des AfD-Antrages. Er kritisierte, dass es keine Begründung für die Einschränkungen in der Coronaschutzverordnung gebe. Urban bezog sich zudem darauf, dass Infektionen hauptsächlich in Innenräumen stattfänden.

Zusammenkünfte von Menschen im Freien sind kein Infektionstreiber.

Die Begrenzung von Versammlungen auf zehn Personen gefährdeten den inneren Frieden, so Urban. Er warf der Regierung vor, so die Spaltung der Gesellschaft voranzutreiben.

CDU-Innenminister Roland Wöller wies diesen Vorwurf zurück und bezeichnete die Rolle der AfD in dieser Zeit als "erbärmlich". "Statt an das Gemeinwohl zu denken, denkt sie an das Eigenwohl." Wöller betonte das hohe demokratische Gut des Versammlungsrechts, zeigte sich aber besorgt über die Entwicklung bei den Corona-Protesten, an denen Rentner, Eltern, Kinder, Impfskeptiker, Corona-Leugner, Reichsbürger, Rechte und Rechtsradikale teilnähmen. Getrieben würden diese Proteste durch soziale Medien und Messengerdienste. Zudem würden immer häufiger Polizisten auf Demonstrationen, wie zuletzt in Bautzen, angegriffen.

Deshalb müssen wir jetzt mit beschleunigten Verfahren wie in Bayern eine Antwort auf derartige Gewalt geben, damit die Strafe auf dem Fuße folgt.

CDU-Rechtsexperte Martin Modschiedler verteidigte die Grenze von zehn Personen. Die Beschlüsse der Staatsregierung seien Ergebnis intensiver Abwägung und würden präventiv getroffen, so Modschiedler. Die Beschränkung auf zehn Personen sei auch unter dem Eindruck einer Sieben-Tage-Inzidenz von über 1.000 Neuinfektionen getroffen worden. Derzeit liegt die Inzidenz in Sachsen bei 287,9.

Die innenpolitische Sprecherin der Linken, Kerstin Köditz, widersprach dem Wortlaut des AfD-Antrags wonach Versammlungen "weitestgehend" eingeschränkt seien. Versammlungen würden durchaus zahlreich stattfinden. Der AfD gehe es hingegen nicht um die Versammlungsfreiheit, sondern darum sich als parlamentarischer Arm der "Freien Sachsen" zu profilieren. Köditz betonte, dass die Beschränkung der Teilnehmerzahl zur Kontaktreduzierung nötig sei, übte aber auch Kritik.

Die Zehn-Personen-Grenze an sich scheint aber tatsächlich aus der Luft gegriffen. Ich sehe keinen zwingenden Grund, warum es nicht auch 15 oder 50 oder 150 sein könnten – immer vorausgesetzt, dass Hygienemaßnahmen eingehalten werden.

Die Begrenzung treffe vor allem jene, die sich bei Versammlungen an die aktuellen Corona-Beschränkungen halten würden. Diese Meinung vertrat auch der innenpolitische Sprecher der Grünen Valentin Lippmann. Zudem dürfe das Versammlungsrecht nicht dauerhaft derart massiv leiden. Er forderte deshalb eine Diskussion über eine moderate Erhöhung der Teilnehmerzahl bei Versammlungen.

Wenn allerorten Menschen sich rücksichtlos über Regeln hinwegsetzen, dann möchte ich, dass es denjenigen, die sich an die Regeln halten, möglich ist, dagegen klar und mit mehr als zehn Personen Gesicht und Flagge zu zeigen.

Zurückhaltend zeigte sich hingegen der innenpolitische Sprecher der SPD Albrecht Pallas. Das Recht auf körperliche Unversehrtheit müsse Vorrang vor dem Versammlungsrecht haben. Er verwies dabei auf die noch immer hohen Infektionszahlen und die angespannte Lage in den Krankenhäusern. Dennoch könnten Meinungen frei und öffentlich kundgetan werden. Pallas warf der AfD vor, das Vertrauen in die Demokratie unterlaufen zu wollen und rief dazu auf, das Vertrauen in die Demokratie zu stärken.

Das Misstrauen ist nicht erst durch Corona entstanden, sondern durch die Verwerfungen der Nachwendezeit, das Kleinreden der Funktion von staatlichen Institutionen und das Kaputtsparen von gesellschaftlichen Strukturen gewachsen.

Die Regierung berate aktuell über Änderungen beim Versammlungsrecht für die kommende Corona-Schutzverordnung, die in der nächsten Woche beschlossen werden soll.

Vor der Debatte warnte Landtagspräsident Matthias Rößler unterdessen in seiner Neujahransprache vor einer Inflation des Misstrauens in die Politik. "Der Protest gegen die Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie wird bei einigen zum Selbstzweck, verirrt sich in Wut und ins Misstrauen allem und jedem gegenüber." Er warb um Verständnis für das Handeln der Politik, forderte aber zugleich ein eigenes Fehlerbewusstsein der Entscheidungsträger und rief dazu auf, das friedliche Zusammenleben und Vertrauen untereinander zu stärken.

DerLandtag überträgt die Sitzung in einem Livestream.

Quelle: MDR(js)/epd

Im Chemiepark Bitterfeld entsteht ein großes Werk zur Aufbereitung von Lithium. Der amerikanisch-holländische Metall-KonzernAdvanced Metallurgical (AMG) kündigte an, 120 Millionen Dollar, umgerechnet mehr als 103 Millionen Euro, zu investieren. Das Lithium soll laut Investor eine so gute Qualität haben, dass es für die Produktion von Batterien infrage kommt. Das Grundstück für die Raffinerie hatte der Konzern bereits im Frühjahr gekauft.

Lithiumist ein begehrter, weil knapper Rohstoff. Er wird unter anderem bei der Produktion vonBatterien für E-Autosgebraucht. Für die Fabrik in Bitterfeld wird zunächst mit 20.000 Tonnen pro Jahr geplant. Tritt die erwartete hohe Nachfrage ein, könne man die Menge auch verfünffachen, hieß es von AMG.

Der Bau der Anlage soll schon im ersten Quartal 2022 beginnen. Nach Unternehmensangaben laufen gerade Gespräche mit dem Bauordnungsamt. Produktionsstart soll dann im Herbst 2023 sein. Bitterfeld-Wolfens Oberbürgermeister Armin Schenk hofft auf die Schaffung zukunftsorientierter Arbeitsplätze in Bitterfeld-Wolfen und darauf, dass die AMG-Ansiedlung weitere Unternehmen in seine Stadt lockt.

MDR/Fabienne von der Eltz

Am Mittwoch hatte die Polizei in der Stadt Halleeinen besonderenEinsatz.Der Bergzoo in Halle hatte die Polizei angerufen.Denn ein Elefant hat 2 Autos kaputt-gemacht.Das ist beim Spielen passiert.

Der Elefant hat in seinemAußen-Gehegemit einem Auto-Reifen gespielt.Dabei hat er den Auto-Reifen über die Mauervon dem Bergzoo geschleudert.Der Auto-Reifen ist auf 2 Autos gefallen.Sie hatten dort gestanden.

Die Polizei hat nach den Auto-Besitzerngesucht.Dann haben die Polizisten den Auto-Besitzern gesagt:Dass ihre Autos kaputt sind.Und dass es ein Elefant aus dem Bergzoo war.

Umherrutschende Autos, laute Motoren und ausgelassene Partystimmung, inklusive DJ und Lichtanlage. Im Internet kursieren Videos von einer illegalen Drift-Party am Samstag auf dem Parkplatz Oberhofer Grenzadler. Darauf ist auch zu sehen, wie Menschen während der Fahrt auf Autodächern sitzen oder Pyrotechnik zünden. Die Polizei spricht von Volksfeststimmung - und das mitten in derCorona-Pandemie.

Die Beamten fertigten mehrere Anzeigen, kontrollierten Autos und sperrten das Stadtgebiet in der Nacht ab. Die Veranstaltung war laut Polizei nicht angemeldet gewesen, Verstöße gegen die Corona-Regeln konnten aufgrund der Einsatzlage und der dünnen Personaldecke nicht geahndet werden, heißt es.

Augenzeugen berichten, dass zahlreiche Teilnehmer dicht an dicht standen, zu Partymusik feierten und Alkohol tranken. Laut deraktuellen Allgemeinverfügung des Landkreises Schmalkalden-Meiningenist der Alkoholausschank im öffentlichen Raum von 22 bis 5 Uhr untersagt. Öffentliche Veranstaltungen dürfen unter 2G-Regeln an der frischen Luft nur von bis zu 200 Personen besucht werden. Private Treffen sind noch strenger reguliert. Hier gilt ein Limit von 50 Personen unter freiem Himmel.

Der Oberhofer Bürgermeister Thomas Schulz sieht Grenzen überschritten und fordert härtere Strafen. Laut Schulz machen die Autofahrer regelmäßig das Stadtgebiet unsicher. Waren es vor zwei Jahren noch zehn Autos, sind es mittlerweile hunderte. Die Drift-Fans kommen aus ganz Thüringen und aus den angrenzenden Bundesländern, nehmen zum Teil weite Strecken auf sich. Die Polizei sei oft nur Zuschauer. Er verstehe aber ausdrücklich die Situation der Beamten. Die Polizei sei mit vielen anderen Einsätzen wie Corona-Demos und an der Suhler Flüchtlingsunterkunft belastet. Da bleibe regelmäßig nicht die Zeit, den illegalen Treffen wirksam einen Riegel vorzuschieben, so Schulz.

Inzwischen hat die Polizei in Zusammenarbeit mit der Stadt auch verdeckte Ermittlungen angekündigt und diese am vergangenen Wochenende auch schon angewendet. Laut Polizei würden auch das regelmäßige Streuen des Parkplatzes mit Splitt oder Barrieren auf der Fläche sinnvoll sein. So könnte die Fläche für die Drifter unattraktiv werden. Bürgermeister Schulz befürchtet jedoch, dass sich das Problem dann nur verlagere - auf andere Parkplätze oder sogar private Flächen.

Zuletzt hattenAutofahrer auch vor den Loipen nicht Halt gemachtund diese zerstört. "Dass dabei Unfälle passieren können, das liegt doch auf der Hand", so Schulz. Das werde jedoch von den Teilnehmern solcher Treffen oft ausgeblendet. Um solche Aktionen künftig zu verhindern, müssten Strafen her, die wirklich wehtun, so Schulz.

Wie gefährlich Driften sein kann, hat Anfang des Jahres ein Unfall bei Gera gezeigt. Ein Autofahrer verlor auf einem schneebedeckten Feld die Kontrolle über sein Fahrzeug. Ein kleines Mädchen wurde eingeklemmt und starb.

Laut Polizei ist das Driften nicht generell untersagt. Jedoch wird es dann zur Straftat, wenn andere gefährdet werden. Nach der Party am Samstagabend mussten Mitarbeiter des Bauhofs den liegengelassenen Müll beseitigen, um den Parkplatz wieder für die Skitouristen herzurichten. Am kommenden Wochenende dürfte sich das Problem vermutlich aufgrund des Tauwetters erstmal erledigt haben. Aber die nächsten Winterwochenenden in Oberhof stehen bevor.

Quelle: MDR

Zehntausende Menschen haben heute in Thüringen den bundesweiten "Tag des Offenen Denkmals" für Besuche in ansonsten oftmals verschlossenen historischen Gebäuden genutzt. Mehr als 250 Denkmäler hatten ihre Türen geöffnet.

Die Neugierigen kamen in Scharen - zum Beispiel auf den Mittelaltermarkt und in den Innenhof der Wasserburg Niederroßla im Weimarer Land. Auf dem Petersberg in Erfurt gaben Archäologen Auskunft über den Stand der Ausgrabungen an der Leonhardskirche. In historischen Mühlen, Parks oder Industriebauten luden Heimatvereine zu Führungen ein. Neben den offiziell registrierten Denkmalen öffneten auch Dutzende Kirchen ihre Türen für Besucher - manche nur für diesen einen Tag.

"Der Denkmaltag legt Zeugnis ab vom kulturellen Reichtum Thüringens",  so Sven Ostritz, Direktor des Landesamts für Denkmalschutz. Angefangen von den ersten Zeugnissen menschlichen Lebens von vor 400.000 Jahren über das Mittelalter bis hin zu den vielen Residenzschlössern, Parks und Gärten.

Mit dem "Tag des offenen Denkmals" will die Deutsche Stiftung Denkmalschutz auf Kulturschätze hinweisen, die in der unmittelbaren Nähe liegen oder in Vergessenheit zu geraten drohen.

Quelle: MDR THÜRINGEN, dg

ImBundes-LandThüringen ist dieGemeindeSchwarza.Dort gibt es einePapier-Fabrik.Sie macht ausAltpapierneues Papier:Damit es von anderen Firmenwieder-verwertetwerden kann.Zum Beispiel:Für Verpackungen aus Pappe.

Die Papier-Fabrik in Schwarza gehört zu einer großen Firma.Der Chef von dieser großen Firma ist Michael Habeck.Er hat gesagt:Vor derCorona-Krisehat 1TonneAltpapier 100 Euro gekostet.Aber im letzten Jahr ist das Altpapier viel teurer geworden.Jetzt kostet 1 Tonne schon 200 Euro.

In der Corona-Krise haben sehr viele Menschenverschiedene Sachen imInternetbestellt.Und diese Sachen müssen allein Verpackungen aus Pappe verschickt werden.Das bedeutet:Die Firmen brauchen viel mehr Altpapier für alle Verpackungen.Deshalb ist das Altpapier so teuer geworden.

In Deutschlandgibt es seit einiger Zeit wieder mehrCorona-Regeln.Das ist auch imBundes-LandThüringen so.Dort hat dieLandes-Regierungim Monat November zum Beispiel bestimmt:Dass die Weihnachts-Märkte in diesem Jahrverbotensind.Das bedeutet:Sie dürfen nicht gemacht werden.

In einigen Städtenhatten die Weihnachts-Märkte im November schon auf-gemacht.Zum Beispiel in den Städten:• Erfurt,• Eisenach,• Gotha• und Weimar.Sie mussten nach wenigen Tagen wieder zu-machen.

Die Stadt Erfurt wollte gegen das Verbot vom Weihnachts-Marktklagen.Damit der Weihnachts-Markt doch gemacht werden kann.Aber am Montag hat dieSprecherinHeike Dobenecker gesagt:Erfurt will doch nicht klagen.Denn es ist ziemlich sicher:Dass Erfurt die Klage nicht gewinnt.Das bedeutet:DasGerichtbestimmt nicht:Dass der Weihnachts-Markt gemacht werden kann.

Auf einigen Plätzen in Erfurt gibt es aber Verkaufs-Stände

In derAltstadtvon Erfurtgibt es aber einigeVerkaufs-Ständevom Weihnachts-Markt.Das hat dasLandes-Verwaltungs-Amterlaubt.

Die Verkaufs-Stände sind zum Beispiel auf diesen Plätzen:• Auf dem Anger,• auf der Schlosser-Brücke• und auf dem Fischmarkt.Dort können die Menschen bis zum 22. Dezemberverschiedene Sachen kaufen.Nur Glüh-Wein darf dort nicht verkauft werden.Und sonntags sind die Verkaufs-Stände zu.

DerBrockenist ein Berg imHarz.Der Brocken ist 1 tausend 141 Meter hoch.Es ist der höchste Berg inNord-Deutschland.Die Menschen können mit derBrocken-Bahndurch den Harz auf den Brocken fahren.

Eine lange Zeit durften die Menschen nicht mit der Brocken-Bahn fahren

Es gab eine lange Zeit:In der die Menschen nicht mit der Brocken-Bahn fahren durften.Das war in der Zeit von derDDR.Da war der Brocken eineSperr-ZonevomMilitär.Das bedeutet:Die Menschen durften dort nicht wandern gehen.NurSoldatendurften auf den Brocken gehen.

Aber seit dem Jahr 1990 gibt es die DDR nicht mehr.Und ab dem 15. September vom Jahr 1991ist die Brocken-Bahn wieder gefahren.

In diesem Jahr hat die Brocken-Bahn einJubiläum.Sie fährt seit 30 Jahren wieder.Das haben die Menschen am Mittwoch gefeiert.EinigeZeit-Zeugenwaren eingeladen.Und es ist einSonder-Zugauf den Brocken gefahren.

In Deutschlandmussten viele Sachen wegen demCorona-Viruszu-machen.Damit sich nicht so viele Menschen damitanstecken.Eine lange Zeit mussten auch dieUniversitätenzu-machen.Das kurze Wort für Universitäten ist: Uni.

Die Uni in der Stadt Leipzig war 18 Monate zu.Und dieStudentenund Studentinnen mussten zu Hause lernen.Das haben sie zum Beispiel mitVideo-Konferenzengemacht.Viele von den Studenten und Studentinnenlernen schon seit einiger Zeit an einer Uni.Aber sie waren noch nie dort.

Am 10. Oktoberfängt die Uni in Leipzig wieder an.Dort gibt es die3-G-Regeln.Das bedeutet:Die Studenten können wieder in die Uni gehen.Dafür müssen sie:• EinenCorona-Schnell-Testmachen,• gegen das Corona-Virusge-impftsein• oder sie müssen wieder gesund sein,wenn sie das Corona-Virus hatten.

Es ist noch nicht sicher:Ob die Studenten und Studentinnenden Corona-Schnell-Testkostenlosan ihrer Uni machen können.Oder ob sie dafür Geld bezahlen müssen.

In der Stadt Chemnitzsoll ein neuesForschungs-Zentrumgebaut werden.Dort wollen die Menschen mehr überWasser-Stoffheraus-finden.

DasBundes-Verkehrs-Ministeriumhat gesagt:Solche Forschungs-Zentren soll es in 4 Städten in Deutschland geben.In jeder Stadt soll zu verschiedenen Sachenmit Wasser-Stoffgeforschtwerden.Chemnitz ist 1 Stadt davon.Dort wollen die Menschen zum Beispiel heraus-finden:Wie gute Wasser-Stoff-Autos gebaut werden können.Und wie gute Züge gebaut werden können:Die mit Wasser-Stoff fahren.

• Sachsen,• Sachsen-Anhalt• und ThüringensindBundes-LänderinMittel-Deutschland.

Dort hat es in vielenRegionenin der letzten Nacht geregnet.Der Regen ist auf den Straßen gefroren.Deshalb gibt es heute viele glatte Straßen in Mittel-Deutschland.

DerDeutsche Wetterdiensthat gesagt:Es wird heute auch noch regnen.Aber die Straßen sind immer noch sehr kalt.Deshalb müssen die Menschen den ganzen Tagauf den Straßen auf-passen:Weil sie sehr glatt sein können.

Der Deutsche Wetterdienst hat auch gesagt:Wegen den glatten Straßen gibt es heutevielleicht viele Unfälle in Mittel-Deutschland.Und vielleicht können nicht alle Züge und Straßen-Bahnen fahren.

Das Kunstmuseum Moritzburg in Halle zeigt mit "Sittes Welt" mehr als 250 Werke aus allen Lebensphasen Willi Sittes. Es ist die erste umfassende Sitte-Schau seit rund 35 Jahren in diesem Umfang. Nach dem Mauerfall war Willi Sitte als überzeugter Kommunist und bis zuletzt Verfechter des DDR-Systems zu einer Art rotem Tuch in der deutschen Museumslandschaft geworden. In der Moritzburg möchte man nun zu seinem 100. Geburtstag einen frischen Blick auf sein Leben und Werk werfen.

Angelegt ist die Schau als eine Art Parcours, der weitgehend dem Leben und Werk von Sitte folgt: Es beginnt mit seiner Herkunft und Familie, gefolgt von der Zeit des Zweiten Weltkriegs und schließlich geht es um seine politische und künstlerische Entwicklung in der DDR. Zum ersten Mal bekommt man auch einen umfassenden Einblick in sein Schaffen nach 1989 bis ins Jahr 2005.

Die Retrospektive will Sittes künstlerische Entwicklung begreifbar machen, vor allem auch seine Widersprüche: Einerseits ist er ein Künstler, der die moderne, westliche Avantgarde-Kunst geliebt hat und deshalb von den DDR-Funktionären als Formalist gegeißelt wurde. Andererseite war er auch überzeugter Anhänger des Sozialismus. Dieses Dilemma zeigt sich auch in seiner Kunst, wie Museumsdirektor Thomas Bauer-Friedrich erklärt: "Er hat zum einen das geschaffen in seinem Atelier, was ihm wichtig war, die Auseinandersetzung mit der Moderne. Gleichzeitig hat er im Auftrag der Partei Auftragswerke geschaffen."

Die Schau beleuchtet auch ein mythenumwittertes Kapitel in Sittes Biografie: seine Zeit als Wehrmachtssoldat im Zweiten Weltkrieg in Italien. Dort kam er 1944 an die Front. Nach eigenen Angaben hat er sich den italienischen Partisanen angeschlossen, um die deutsche Armee zu bekämpfen. Doch es geht um die Frage, wann genau er das getan hat.

Bauer-Friedrich und sein Co-Kurator Paul Kaiser haben zu diesem Thema in den Archiven und in Sittes eigenen Schriften nachgeforscht. "Das nationale Befreiungskomitee in Norditalien, quasi die Partisanen, haben ihm im Mai 1945 ein Attest ausgestellt, dass er am 11. April dissertiert sei. Am 29. April war die Kapitulation der Deutschen in Norditalien. Das war, um sich später als Verfolgter des Nazi-Regimes anerkennen zu lassen, zu kurz. Und unserer Meinung nach brauchte es die etwas veränderte Darstellung der eigenen Biografie in Bezug auf die Partisanen, um dann anerkannt zu werden."

1947 kam Willi Sitte nach Halle an der Saale, wo er sofort fasziniert ist von der pulsierenden Kunstszene – vor allem Herbert Bachmann war für ihn ein wichtiger Künstler, der sich für die Moderne einsetzt im Osten Deutschlands. So möchte der hochbegabte junge Sitte malen wie Picasso oder Léger – genau deshalb gerät er in eine Art Dauer-Konflikt mit der SED.

Ende der 50er Jahre gerät er zudem in eine tiefe persönliche Lebenskrise. Der verheiratete Familienvater verliebt sich in eine Studentin an der Burg Giebichenstein. Die Situation eskaliert als ihn diese vor die Wahl stellt zwischen ihr und seiner Frau. Sitte unternimmt zwei Selbstmordversuche. Beim zweiten dreht er im Familienhaus den Gashahn auf. "Da hat die Partei dann keinen Spaß mehr verstanden, da er bei dieser Gelegenheit Frau und Sohn mit in Gefahr gebracht hat", so Bauer-Friedrich. Doch Sitte hat Glück im Unglück: Er hat Fürsprecher in der Partei und kommt letztlich mit einer Rüge davon.

In den 1960er-Jahren kommt Sitte wieder in ruhigere Bahnen – und langsam hat er auch künstlerisch Erfolg. Ende der 60er-, Anfang der 70er-Jahre wird er sehr berühmt wie auch berüchtigt als Maler.

Berühmt wird er vor allem für seine Bilder von derben nackten Körpern. Nach eigenen Angaben hat sich der Künstler von den FKK-Stränden an der Ostsee inspirieren lassen. Als Maler lässt er sich bei diesem Thema von den Alten Meistern inspirieren. Vor allem Rubens ist eine große Anregung und das Flair des Barock. Malerisch hat aber auch die jüngere Kunstgeschichte eine große Rolle gespielt, wie der Kurator Thomas Bauer-Friedrich ausführt: "Eigentlich ist es eine Mischung aus grobem Impressionismus, mit ganzen vielen expressiven gestischen Elementen in der Malerei. Die Körper dominieren das Bild." Das habe auch zu den sogenannten Fleischbergen geführt, die sich beim Großteil eines Publikums eingeprägt haben.

Doch Willi Sitte hat nicht nur seine berühmten Aktbilder gemalt, sondern auch großformatige Historienbilder. Seit 1986 nicht mehr gezeigt, nehmen sie bei der Retrospektive einen ganzen Saal ein. Sie gehören zu den repräsentativen Arbeiten, die Sitte im Auftrag von Staat und Partei angefertigt hat. Ein prominentes Beispiel dafür sind die beiden monumentalen Leuna-Bilder aus den 60er-Jahren.

Das Bild "Leuna 1921" zeigt einen Arbeiteraufstand in der Fabrik im Leuna des Jahres 1921. Ergänzt wird es durch ein Gemälde mit dem Titel "Leuna 1969". Begonnen hatte der Künstler damit 1966 als in Leuna eine große zukunftsweisende Erdölraffinerie mit modernster Technologie geplant war. Dafür hatte die Sowjetunion zugesagt, preiswertes Erdöl in die finanzschwache DDR zu liefern. Doch es kam der Vietnam-Krieg, die Sowjets hatten hohe Kosten für das Militär und wollten die DDR nicht mehr mit billigem Öl subventionieren – mit drastischen Folgen für Leuna, da die Werke nie mit Erdöl in Betrieb gingen, wie Bauer-Friedrich erzählt: "Die Anlagen wurden aufgebaut und dann mussten sie sofort wieder umgerüstet werden auf die Braunkohleveredlung. Das war letztendlich unwirtschaftlich und ein hoch umweltschädigendes Verfahren. Das, was Sitte 1969 fertigstellt hat, war eigentlich schon eine gescheiterte Utopie zum Zeitpunkt der Fertigstellung."

"Sittes Welt" gibt erstmals auch Einblick in das Schaffen des Künstlers nach der Wende. Diese hatte dem bekennenden Kommunisten regelrecht die Füße unter dem Boden weggezogen – mit Konsequenzen für sein künstlerisches Werk. Thomas Bauer-Friedrich: "Mit dieser großen Zäsur setzt für ihn nochmal die Befragung seiner eigenen Person ein. Mit den heftigen Anfeindungen, die er 89/90 und in den Folgejahren erfahren hat, setzt er sich künstlerisch auseinander. Das sind Inszenierungen, wo er sich hinterfragt, wo er sich auch als Gescholtenen, fast etwas christusartig als Gekreuzigten, Gegeißelten darstellt. Er sah sich ja immer zu Unrecht kritisiert. Das spiegelt sich dann in den vielen Selbstporträts, die er malt."Wie besessen malt Willi Sitte an diesen Bildern in den 1990er Jahren: Er stilisiert sich als gekreuzigter Christus, dann wieder zeichnet er radikale Selbstporträts wie die Serie "Männerkopf" aus dem Jahr 1992 – Arbeiten, in denen der Künstler sein Gesicht auslöscht und somit sich selbst. Er geht aber auch auf Angriff über. In einem satirischen Zyklus mit dem Titel "Herr Mittelmaß" mokiert er sich über die angeblichen Wendehälse im Osten Deutschlands.

Die große Retrospektive "Sittes Welt" will einen ebenso wertschätzenden wie auch kritischen Blick auf das Werk von Willi Sitte werfen. Entstanden ist eine wirklich überfällige Auseinandersetzung, die den ganzen Sitte zeigt von den 30er-Jahren bis ins Jahr 2005. Man begegnet dem Künstler in all seiner Vielfalt und Widersprüchlichkeit – es ist weder eine Heldenverehrung noch ein Denkmalsturz – und das basierend auf umfangreichen neuen Forschungen in den Archiven. Die Schau gibt dabei auch einen Eindruck von Licht und Schatten in Sittes Kunstschaffen.

Zudem können Besucherinnen und Besucher etliche Entdeckungen machen, denn viele Arbeiten wurden seit mehreren Jahrzehnten nicht mehr oder gar noch nie ausgestellt. Wer sich mit dem wohl umstrittensten Maler, den die DDR hervorgebracht hat, auseinandersetzen möchte, kommt man an dieser Schau nicht vorbei.

Wegen einer Spinne hat es in Oebisfelde (Landkreis Börde) einen Verkehrsunfall gegeben. Wie die Polizei meldet, hatte sich das Tier von der Sonnenblende abgeseilt und war auf dem Lenkrad gelandet. Danach krabbelte das Tier über die Hand der 40-Jährigen.

Die Frau hat sich dadurch so erschreckt, dass sie mit ihrem Auto am späten Dienstagabend in die Leitplanke fuhr. Die Frau blieb unverletzt. Am Fahrzeug entstand Sachschaden. Was mit der Spinne passiert ist, meldet die Polizei nicht.

MDR/Mario Köhne

Das Theater Erfurt führt ab Oktober das sogenannte 2G-Modell ein. Wie das Theater am Montag mitteilte, haben dann nur noch Geimpfte und Genesene Zutritt, außerdem Kinder bis zwölf Jahre. Für die Gäste können so im Hausdie meisten Einschränkungenentfallen. Sie können zum Beispiel am Platz auf Schutzmasken verzichten. Außerdem sei es so möglich, alle Plätze anbieten zu können, eine Bestuhlung im Schachbrettmuster sei dann nicht mehr vorgesehen, heißt es.

Generalintendant Guy Montavon sagte, für das Theater sei dieser Schritt eine Annäherung an die Normalität. Kontrolliert wird der Status der Gäste während des Einlasses. Als Nachweise gelten der gängige QR-Code bzw. einImpf- oder Genesenenzertifikat. Die 2G-Regel ist bereits gültig für die Premiere von "Manon Lescaut" am 2. Oktober.

Quelle: MDR Thüringen/gh

In den letzten Wochen haben sich sehr viele Menschen in Deutschlandmit demCorona-Virusangesteckt.Viele Menschen müssen in einem Krankenhausbehandeltwerden:Weil sie sehr schlimm krank sind.

Das ist auch so in denBundes-Ländern:• Sachsen,• Sachsen-Anhalt• und Thüringen.Dort gibt es vieleCorona-Patientenin den Krankenhäusern.Bald können vielleicht nicht mehr alle Corona-Patientenbehandelt werden.Weil die Krankenhäuser zu voll sind.

Deshalb überlegen die Krankenhäuser jetzt:Ob sie einigeOperationenverschieben können.Das bedeutet:Die Operationen werden an einem anderen Termin gemacht.Wenn es nicht mehr so viele Corona-Patientenin den Krankenhäusern gibt.

In einigen Krankenhäusernwerden jetzt schon weniger Operationen gemacht.Zum Beispiel:• Im Krankenhaus in der Stadt Bautzen,• im Krankenhaus in der Stadt Bischofswerda• und in derUni-Klinikvon der Stadt Leipzig.Dort kümmern sich jetzt mehr Mitarbeiter um die Corona-Patienten.

Dirk Burkhard arbeitet bei derKrankenhaus-Gesellschaftvon Sachsen-Anhalt.Er hat gesagt:Die Menschen können trotzdem noch ins Krankenhaus kommen.Zum Beispiel:Wenn es einen Notfall gibt.Ein Notfall ist zum Beispiel:Wenn ein Mensch einenHerz-Infarkthat.Oder wenn es ihm sehr schlecht geht.Und die Menschen können noch ins Krankenhaus kommen:Wenn sie eine wichtige Behandlung für eine Krankheit brauchen.Zum Beispiel: Für die KrankheitKrebs.

Friedrich München ist derVize-Chefvon der Krankenhaus-Gesellschaft in Sachsen.Er hat gesagt:Die Mitarbeiter in den Krankenhäusern arbeiten sehr viel.Und sie können bald nicht mehr alles schaffen.In 1 Woche oder in 2 Wochenkönnen vielleicht nicht mehr alle Corona-Patienten behandelt werden.Dann sind die Krankenhäuser zu voll.

Reiner Poniewaß ist der Chefvon der Krankenhaus-Gesellschaft in Thüringen.Er hat gesagt:Es ist sehr wichtig,dass noch mehr Menschen gegen das Corona-Virusge-impftwerden.Damit schützen sie sich selbst.Aber sie helfen auch den Mitarbeitern in den Krankenhäusern.Ge-impfte Menschen werden nicht so schlimm vom Corona-Virus krank.Und sie müssen nicht so oft ins Krankenhaus.Das bedeutet:Wenn sich mehr Menschen impfen lassen,dann werden die Krankenhäuser nicht so voll.

Sachsen-Anhalt am Dienstagmorgen:​Die Impfzentren sollen bis Ende 2022 offen bleiben. Diesen Plan hat Sachsen-Anhalts Gesundheitsministerin Petra Grimm-Benne (SPD) nach Beratungen mit ihren Länderkollegen am Montagabendangekündigt. Die Corona-Politik, insbesondere die mögliche Impfpflicht, ist unterdessen weiter Anlass für viele Menschen, auf die Straße zu gehen: Wieder war das am Montagabend auch vielerorts in Sachsen-Anhalt so. Darum und um Kritik am Pandemiemanagement im Allgemeinen geht es im Top-Thema. Ich binMandy Ganske-Zapfund das ist Ihr Morgen-Update:

​

Montagabend hat es in Sachsen-Anhalt erneut zahlreicheProtestemit mehreren tausend Teilnehmern gegen die Corona-Politikgegeben, darunter in Magdeburg, Halle, Stendal und Weißenfels. Größere Ausschreitungen gab es laut Polizei nicht. In Magdeburg sei es vereinzelt zu Auseinandersetzungen zwischen Demonstranten und Polizeikräften gekommen. Fünf Beamte seien leicht verletzt worden. In mehreren Städten Sachsen-Anhalts sind am Abendauch Gegendemonstranten auf die Straße gegangen, so zum Beispiel in Halle.

Diskussionen, nicht nur in den sozialen Medien, entzünden sich daran, wie diePolizei mit den Demonstrationen umzugehen habe. Kritik kam zuletzt etwavon Innenpolitiker Rüdiger Erben (SPD). Der Volksstimme sagte er zudem, es gebe den Eindruck, "dass man in Sachsen-Anhalt mehr darf als andernorts".Magdeburgs Oberbürgermeister Lutz Trümper (SPD)mahntin dieser Frage – die ja im Innenministerium verantwortet wird – dagegen, man müsse vor allem den ordnungsgemäßen Ablauf gewährleisten. Er sagte MDR SACHSEN-ANHALT: "Der einzigrichtige Wegaus meiner Sicht ist der,dass man die Demonstrationen laufen lässt." Versuche, eine Demo einzukesseln und zu sagen, ich verbiete das, würden nicht funktionieren.

Aus Trümpers Sicht hätte so eine Strategie verheerende Folgen:

Das wird zu Gewalt und zu Ausschreitungen führen.

An die Adresse der Demonstrierendenrichtete Trümper den Appell, denProtest ordnungsgemäß anzumelden(das war er am Montag erneut nicht). Erst dann könne man Meinungen austauschen. Er plädiert zudem dafür, "sehr zu differenzieren", zwischen denen, die vorneweg marschieren, wozu auch rechte Gruppierungen gehörten, und denen, die ihre Belange zur Diskussion stellen wollten. Verbunden mit der Aufforderung:

Die müssen sich davon trennen, ihre Demonstration allein organisieren und sich nicht von Rechten vereinnahmen lassen.

Hier derzusammenfassende Blickder MDR-Reporter vom Abend auf dasProtestgeschehen in Sachsen-Anhalt sowie in ganz Mitteldeutschland:

Allerdings: DieKritiker der Corona-Politik auf der Straßeerfahren durch die Demonstrationen javiel Aufmerksamkeit. Zugleich läuft in Deutschland – anders als der Eindruck auf den Straßen vermuten ließe – eineumfassende und kritisch geführte Debatte zur Impfpflicht. Zum Beispiel aktuell hier:

Es gibt zudemnoch viele, ganz andere kritische Stimmen, die im täglichen Nachrichtenrauschen vorhanden sind, aber oftmals unterzugehen drohen:Eltern, die mehr Flexibilität bei den Schulen fordern (gutes Angebot von Distanz- oder Wechselunterricht);Pflegerin den Kliniken, die sich bereits durch die "normale" Personalnot überlastet fühlen und dies auch kundtun, in der Pandemie erst Recht; und gerade erst hat derBeamtenbundscharfe Kritik am widersprüchlichen Corona-Krisenmanagement geübt:

Allesfernab der Straßen– und mitBlick auf Sorgen und Nöte, die dieCorona-Pandemiemit sich bringt.

Mein KollegeMarcel Rothhat imaktuellen Corona-Newsletter, wie ich finde, gerade dazu sehr schönzusammengefasst, an welchen Punkten dieCorona-Politik ein ums andere Mal um die immergleichen Fragen kreist – ohne Fortschritt.Und das am Beginn des dritten Pandemiejahres. Er nennt zum Beispiel dienach wie vor schlecht erfasste und stets mit Verzögerungans Robert Koch-InstitutübermittelteDatenlage.

Hier der ganze, sehr lesenswerte Newsletter (den Siehierauch abonnieren können):

Zum Schluss unseres Top-Themas können Sie sich gern noch an unseremneuen MDRfragtbeteiligen.Darin möchten wir von unserer MDRfragt-Community wissen, wie sie zu den Protesten steht: Können Sie verstehen, dass Menschen im Zusammenhang mit der aktuellen Corona-Politik auf die Straße gehen – gegen Impfpflicht, 2G oder Maskentragen? Unsere Umfrage finden Sie ab 10 Uhr hier!

↑ nach oben

In den weiteren Themen streifen wir die Proteste vom Abend – blicken zudem auf denSchulstart in Sachsen-Anhalt, auf die anderenMedien im Land und worüber sie schreibenund darauf,was heute noch wichtig wird.

​

In Sachsen-Anhalt ging amMontag nach drei Wochen die Schule wieder los– mit Präsenzpflicht und zwei Wochen festgelegter täglicher Pflicht-Testung (ausgenommen für Geimpfte und Genesene, meine KolleginCornelia Winklerhat das am Montagdetailliertzusammengetragen). MDR SACHSEN-ANHALT hat denSchulstart am Roland-Gymnasium in Burg begleitet, wo sich Lehrer und Schüler froh zeigten, dass es wieder losgeht.

DieLandesregierungwillheute Nachmittagauf einer Pressekonferenzausführlicher zum Schulstartinformieren.

↑ nach oben

​

Mit Blick auf die zahlreichenProteste gegen die Corona-Politik(die es amSonnabend ja bereits in Magdeburg gab, nun auch am Montagabend wieder) hat MDRklärt-Experte Max Fürstenberg einmal angeschaut,wann die Polizei bei Demonstrationen Personalienvon Teilnehmerinnen und Teilnehmernaufnehmenoder diese auchausschließendarf:

↑ nach oben

​

↑ nach oben

​

Marktbeobachter sehen die Entwicklung genau vor sich: DiePreise im Immobiliensektorin Mitteldeutschland steigen merklich. Nun hat dasDeutsche Institut für Wirtschaftsforschung (DIW) das für 114 Städte auch genau untersucht.Demnachseien die Preise für Eigenheime und Eigentumswohnungen im Vergleich zu 2020 neun Prozent teurer geworden. Für Mitteldeutschland sagt das Institut, in Dresden, Jena, Leipzig und Magdeburg gebe es im Zehnjahresvergleich eine "explosive Kaufpreisentwicklung".

Der Bericht der Kollegen von MDR AKTUELL zu den Hintergründen, bei denen auch Spekulation als ein Treiber der Entwicklung gesehen wird:

↑ nach oben

​

Schön, dass Sie mit uns in den Tag gestartet sind. Morgen begrüßt Sie wieder meine KolleginCornelia Winkler. Auf Wiederlesen!

↑ nach oben

Quelle: MDR SACHSEN-ANHALT, mit dpa

Am Mahnmal der KZ-Gedenkstätte Buchenwald ist es am Mittwoch zu verfassungswidrigen Rufen und Gesten gekommen. Eine Schulgruppe und Mitarbeiterinnen hätten bei einer Führung einen Mann beobachtet, der vor dem Glockenturm posierend "Heil Hitler" gerufen und den sogenannten Hitlergruß gezeigt habe, sagte ein Sprecher der Gedenkstätte. Es sei gegen den Mann ein unbefristetes Hausverbot ausgesprochen und umgehend die Polizei verständigt worden.

Der Polizei zufolge handelt es sich bei dem Tatverdächtigen um einen 26-Jährigen, der sich mit zwei weiteren Männern und einer Frau dort aufgehalten habe. Die Kriminalpolizei ermittele nun wegen des Verwendens verfassungswidriger Kennzeichen. Die Verbreitung und Verwendung von Symbolen und Parolen aus der Zeit des Nationalsozialismus und von verbotenen Neonazi-Organisationen ist in Deutschland strafbar. Die Fotos, für die der Mann posierte, seien Beweismittel.

"Solche Vorfälle gibt es immer wieder mal, dass Rechtsradikale diesen Ort nutzen, um sich zu produzieren", sagte der Buchenwald-Sprecher. Sonst werde eher heimlich vorgegangen und etwa ein Hakenkreuz in eine Bank geritzt, eher selten komme es zu öffentlichen Taten. Insgesamt ereigneten sich solche Vorfälle ein- bis zweimal im Monat.

"Es ist bedrückend", schrieb die Gedenkstätte schon am Mittwoch bei Twitter und verwies auch auf die NS-Gedenkstätte Auschwitz-Birkenau, in der am Vortag mehrere historische Gebäude mit antisemitischen Parolen beschmiert worden waren.

In das Konzentrationslager auf dem Ettersberg bei Weimar hatten die Nazis zwischen 1937 und 1945 mehr als eine Viertelmillion Menschen aus verschiedenen Ländern verschleppt. Rund 56.000 Menschen wurden ermordet oder starben an Folter, Hunger oder Zwangsarbeit. Nach dem Zweiten Weltkrieg diente das Areal bis 1950 als sowjetisches Internierungslager,in dem Tausende Menschen starben. Bis Anfang der 1960er-Jahre wurden auf dem Gelände zahlreiche Gedenkorte und die Mahnmals-Anlage geschaffen.

Quelle: MDR THÜRINGEN/sar,dpa

In der Stadt Chemnitz gibt es denStadt-TeilWittgensdorf.Dort hat eine alteFabrikgebrannt.Viele Feuerwehr-Leute waren dort:Um das Feuer zu löschenUnd sie wolltenverhindern:Dass die Bäume neben der Fabrik auch anfangen zu brennen.

Die Fabrik heißt: Spinn-Mühle.Und sie ist schon sehr alt.Deshalb steht sie unterDenkmal-Schutz.Das bedeutet:Die Fabrik darf nicht abgerissen werden.Weil sie schon sehr alt ist.Früher wurde in der Fabrik Stoff gemacht.

Die Polizei hat gesagt:Bei dem Feuer wurde kein Mensch verletzt.Aber die Polizei weiß noch nicht:• Warum die Fabrik angefangen hat zu brennen.• Und wie hoch derSach-Schadenist.

Nach den dreiwöchigen Weihnachtsferien hat am Montag an den Schulen in Sachsen-Anhalt wieder der Unterricht begonnen. Für die Schülerinnen und Schüler gilt wieder diePräsenzpflicht. Bildungsministerin Eva Feußner (CDU) hat nochmals betont, dass der Präsenzunterricht höchste Priorität habe. Es gehe um das Recht der Kinder und Jugendlichen auf Bildung und Teilhabe.

Schüler und Schülerinnen, die sich vor Weihnachten von der Präsenzpflicht befreien lassen haben, waren dann sechs Wochen nicht in der Schule. Jetzt ist es an der Zeit, einen Überblick über den Bildungsstand und den Allgemeinzustand zu bekommen.

Gleichzeitig macht Feußner deutlich, dass sich Schüler mit einer chronischen Erkrankung auch weiterhin von der Präsenzpflicht befreien lassen können.

Schüler in Sachsen-Anhalt werden derzeittäglich auf das Corona-Virus getestet. Konkrete Zahlen zu den Testergebnissen konnte Bildungsministerin Feußner am Dienstag nicht nennen. Am Ende der ersten Schulwoche nach den Ferien will das Bildungsministerium die Lage neu bewerten und die Maßnahmen je nach Entwicklung gegebenenfalls anpassen.

Die täglichen Testungen ermöglichen uns einen guten Überblick. Dabei erhalte ich positive Rückmeldungen: Offensichtlich gibt es keine statistischen Ausreißer. Und offensichtlich ist es nicht so, dass die Begegnungen in den Ferien eine Vielzahl von neuen Fällen produziert haben.

Die täglichen Testungen sollen für die ersten 14 Schultage beibehalten werden. In welchem Intervall sie danach fortgesetzt werden, stehe noch nicht fest.

Flächendeckende Schulschließungen sollen unbedingt vermieden werden, darin sind sich die Politiker einig. Trotzdem müsse man sich auf die erwartete Omikron-Welle vorbereiten. Für Sachsen-Anhalts Bildungsministerin Feußner ist deshalb auch das Infektionsgeschehen an den einzelnen Schulen relevant. Sobald 25 Prozent der Lehrkräfte ausfallen, egal ob an Corona erkrankt oder in Quarantäne, müssen Schüler und Schülerinnen in den Distanzunterricht wechseln.

Auch wenn mehr als 50 Prozent der Schüler zu Hause bleiben müssen, mache eine Beschulung im Präsenzunterricht keinen Sinn mehr, so Feußner. Fest stehe aber: Distanzunterricht wird mit ein bis zwei Tagen Vorlauf angekündigt, "sodass Aufgaben mitgegeben werden können, falls technische Möglichkeiten nicht vorliegen", stellt Feußner klar.

Während der letzten Schulschließungen hatten Kinder und Eltern oft mit technischen Problemen zu kämpfen. Schüler konnten sich auf Lernplattformen nicht einloggen, weil die Systeme überlastet waren. Teilweise waren aus demselben Grund keine Videokonferenzen möglich. Feußner versicherte aber, dass die Fehler analysiert seien und man daraus gelernt habe.

Wir haben mehr Serverkapazitäten für Videokonferenzen angeschafft. Außerdem haben alle Lehrer und Lehrerinnen im Land ein mobiles Endgerät erhalten. Ich bin optimistisch, dass die Kapazitäten für einen etwaigen Distanzunterricht ausreichen.

Über die digitalen Lernplattformen im Land seien jetzt 10.000 Videokonferenzen gleichzeitig möglich. Der Praxistest wird zeigen müssen, ob das ausreichend ist.

Für die ersten 14 Schultage nach den Winterferien gilt für Schüler und Schülerinnen eine Maskenpflicht im Klassenzimmer. Ob die Pflicht nach Ablauf der Frist bestehen bleibt, wollte Feußner noch nicht sagen. Ihr sei aber bewusst, dass die Maske gerade in der Grundschule Probleme bereiten könne.

Da geht ja besonders viel über Mimik. Mir ist klar, dass die Pflicht gerade in den ersten beiden Klassen schwierig ist. Insofern wir die Möglichkeit sehen, die Maskenpflicht in der Grundschule während der Unterrichtsstunden aufzuheben, werden wir das auch tun.

Beim Sportunterricht gilt die Maskenpflicht nicht, stellte Feußner klar.

EinerImpfpflichtfür Lehrer und schulisches Personal steht Bildungsministerin Feußner skeptisch gegenüber. Man habe unter den Lehrern schon jetzt eine Impfquote von rund 90 Prozent, erläutert Feußner. "Bei einer Impfpflicht im Bereich Bildung bin ich eher zurückhaltend", so die Bildungsministerin.

Quelle: MDR (Hannes Leonard)

Am Uniklinikum Jena hat am Donnerstagmorgen ein Warnstreik begonnen. Laut Gewerkschaftsangaben soll der Ausstand mit der Spätschicht enden. Hintergrund sind die bislang ergebnislos verlaufenden zwei Verhandlungsrunden im Tarifkonflikt des Öffentlichen Dienstes. Wegen des Streiks wurden Untersuchungs- und Behandlungstermine teilweise abgesagt. Notfälle werden versorgt. Das gewährleistet eine mit der Gewerkschaft abgeschlossene Notdienstvereinbarung, so eine Kliniksprecherin.

Alle Patienten, deren Termin am Donnerstag am Uniklinikumnichtabgesagt wurde, sollen kommen. Die Gewerkschaft rechne mit einer hohen Streikbereitsschaft der Beschäftigten, sagte ein Sprecher MDR THÜRINGEN. Nach eineinhalb Jahren harter Arbeit während derCorona-Pandemiesei das mehr als gerechtfertigt, so die Streikenden. Es brauche diesen finanziellen Anreiz, sagte eine Schwester, um zu verhindern, dass nicht noch mehr Beschäftigte aus dem Beruf aussteigen - und um junge Leute dafür zu begeistern. Letztlich gehe es um bessere Arbeitsbedingungen für alle.

Nachdem der Streik am Morgen mit etwa 150 Teilnehmern vor dem Universitätsklinikum begonnen hatte, kaperten die Streikenden um 11.11 Uhr auf dem Marktplatz in Jena den Karnevalsauftakt. Rund 100 Menschen in gelben Streikwesten zogen mit Trillerpfeifen und Konfetti die Aufmerksamkeit der Passanten auf sich. Unter dem Motto "Bei uns ist immer Karneval" demonstrierten sie für die Durchsetzung ihrer Forderungen im Tarifstreit des Öffentlichen Dienstes.

Mehrere Gewerkschaften verhandeln seit rund vier Wochen mit der Tarifgemeinschaft deutscher Länder. Sie fordern für die mehr als eine Million Beschäftigten im öffentlichen Dienst der Länder fünf Prozent mehr Gehalt, mindestens aber 150 Euro monatlich. Für die Mitglieder im Gesundheitswesen monatlich 300 Euro mehr - und für Auszubildende und Praktikanten 100 Euro mehr. Verhandelt wird wieder am letzten Novemberwochenende.

Quelle:MDR THÜRINGEN/the, dpa

Die stationäre Kinderklinik in Gardelegen wird zum 1. Januar geschlossen. Das ist am Dienstag im Aufsichtsrat der Salus-Altmark-Holding festgelegt worden. Noch Anfang Dezember hatte der Kreistag in Salzwedel gegen dieSchließung der Kinderklinik in Gardelegengestimmt und Landrat Michael Ziche (CDU) beauftragt, diese Position im Aufsichtsrat zu vertreten. Das Votum des Kreistags respektiere man, hieß es nun von Staatssekretärin Beate Bröker (SPD) aus dem Sozialministerium. Bröker ist gleichzeitig Aufsichtsratsvorsitzende der Salus.

Trotz intensiver Bemühungensei es nicht gelungen, den Personalbedarf von viereinhalb Ärztestellen zu decken. Dies zwinge nun zur Schließung. Schon vor anderthalb Jahren wollte die landeseigene Krankenhausgesellschaft die Kinderklinik zu einer ambulanten Einrichtung umbauen. Massiver Protest verhinderte dies vorübergehend. Man versuchte, mit personellen Zwischenlösungen den Betrieb aufrecht zu erhalten.

Die kindermedizinische Betreuung in Gardelegen soll künftig ambulant geschehen. Vor Ort gibt es dann keine stationäre Aufnahme und entsprechende Kinderärzte sind nicht mehr rund um die Uhr verfügbar. Die Altmarkkliniken in Gardelegen und Salzwedel sollen dazu enger mit den beiden großen Kliniken in Magdeburg kooperieren. Die nächsten Kinderkliniken befinden sich in Salzwedel und Stendal.

MDR (Bernd-Volker Brahms, Jan-Malte Wagener, Mario Köhne)

Das Landgericht Dresden hat eine Frau zu drei Jahren und einem Monat Freiheitsstrafe wegen versuchter Anstiftung zum Mord verurteilt. Die 42-Jährige hatte versucht, über das Internet einen Auftragsmörder anzuheuern. Der sollte die neue Freundin ihres Ex-Mannes aus dem Weg räumen.

Nach Überzeugung der Richter handelte die 42-Jährige aus niederen Beweggründen wie Eifersucht. Sie stellten zudem das Mordmerkmal der Heimtücke fest und folgten mit dem Strafmaß exakt der Forderung der Staatsanwaltschaft.

Die Angeklagte habe die Beziehung und ihre Ehe mit dem Mann "überidealisiert" und nicht akzeptiert, dass diese "an der Realität gescheitert ist", sagte der Vorsitzende Richter Herbert Pröls. Sie sei zudem enttäuscht gewesen, dass der 32-Jährige mit der viel jüngeren Freundin ein Kind bekommt.

Die Verkäuferin hatte den Mordauftrag im Internet vor Gericht gestanden und von einer "skurrilen Dreiecksbeziehung" in ihrem Haus im osterzgebirgischen Berggießhübel gesprochen. Dort war die fast 20 Jahre jüngere Nebenbuhlerin mit eingezogen.

Vieles spricht dafür, dass die jetzt Verurteilte Betrügern aufgesessen ist - der damals 23 Jahre alten Rivalin passierte nichts. Die Betreiber der Internetseite konnten bisher nicht ermittelt werden. Ihre Spur verlor sich in Rumänien. Das Geld ist verschwunden.

Auf den Fall war eine Reporterin bei Recherchen im besonders anonymen Teil des Internets gestoßen und hatte ihn im Februar angezeigt. Wenig später wurde die von ihrem Ehemann getrennte Frau in Dresden gefasst und kam in Untersuchungshaft. Sie sprach von einer Spontantat. Sie habe das Geschehen wieder rückgängig machen wollen. Allerdings hatte die Angeklagte die geforderten 10.000 Euro in der Kryptowährung Bitcoin schon überwiesen. Damit habe sie "es aus der Hand gegeben", wie Richter Pröls anmerkte.

In ihrem letzten Wort vor Gericht hatte sich die Verurteilte entschuldigt und ihr Handeln "absolut dämlich" genannt. Die Richter sahen keine Fluchtgefahr und hoben den bestehenden Untersuchungshaftbefehl auf. Nachdem das Urteil rechtskräftig geworden ist, wird die Frau ihre Haft antreten.

Quelle: MDR/dpa

Bei der Stadt Erfurt gibt es eineDruckerei.Dort werden zum Beispiel Zeitungen gedruckt.Die Druckerei gehört zu demBetrieb: Funke-Medien-Gruppe.

Die Druckerei soll im Dezember zu-gemacht werden.Dann haben die Mitarbeiter dort bald keine Arbeit mehr.Und sie müssen sich erst einen neuen Arbeits-Platz suchen.Deshalb bekommen die Mitarbeitervielleicht für einige Zeit kein Geld mehr.

Jetzt hat der Betrieb einenSozial-Plangeschrieben.Das hat er zusammen mit demBetriebs-Ratgemacht.In dem Sozial-Plan steht zum Beispiel drin:Dass die Mitarbeiter einePrämiebekommen,wenn sie bis zum Ende in der Druckerei weiter arbeiten.

Es gibt verschiedene Sozial-Pläne für die Mitarbeiter.Zum Beispiel:• Für die Drucker und Druckerinnen.Das sind die Menschen,die an den großen Maschinen arbeiten.• Und für die Mitarbeiter aus dem Versand.Sie packen die gedruckten Zeitungen in große Kartons.Und dann verschicken sie die Zeitungen.

Sachsens Kultusminister Christian Piwarz (CDU) hat sich mit dem Coronavirus infiziert. Wie das Ministerium am Dienstag mitteilte, haben das nach Auftreten erster Symptome sowohl Schnelltests als auch ein anschließender PCR-Test bestätigt. Der Kultusminister befindet sich demnach bereits seit Montag in häuslicher Quarantäne.

Seinen Dienstaufgaben gehe er, soweit möglich, von Zuhause aus nach. Auswärtige Termine würden für die Dauer der Quarantäne abgesagt. Piwarz ist laut Ministerium vollständig geimpft und zeigt Erkältungssymptome.

Auch Sachsens MinisterpräsidentMichael Kretschmer (CDU) befindet sich seit Montag in häuslicher Quarantäne. Seine Ehefrau hat Covid-19 mit leichten Symptomen. Das Ergebnis seines PCR-Tests steht noch aus.

Quelle: MDR/sm/ma

Nach einemAufruf zu einer Demonstrationvor dem Privathaus von Thüringens Innenminister Georg Maier (SPD) hat es in Gotha am Dienstagnachmittag eine Razzia des Thüringer Landeskriminalamtes gegeben. Wie der Sprecher der Staatsanwaltschaft Erfurt, Hannes Grünseisen, auf Anfrage von MDR THÜRINGEN bestätigte, wurde die Wohnung eines 38-jährigen Tatverdächtigen durchsucht.

Dem Mann werde unter anderem die öffentliche Aufforderung zu Straftaten und Beleidigung vorgeworfen. Der Gothaer hatte bei Facebook am späten Montagabend zu einem "Spaziergang" vor dem Wohnhaus von Thüringens Innenminister Maier in Friedrichroda aufgerufen. In einem weiteren Eintrag hatte er den SPD-Politiker beleidigt.

Indirekt wird in dem Aufruf auch Gewalt gefordert und zum Mitbringen von Quarzhandschuhen ermutigt. Der Beitrag selbst scheint inzwischen gelöscht worden zu sein. Der Polizeisprecher sagte, es sei bislang unklar, welche Reichweite der Aufruf erlangt habe, man sei aber vorbereitet.Der Demo-Aufruf rief scharfe Reaktionen hervor.So sprach Ministerpräsident Bodo Ramelow (Linke) von "SA-Methoden".

Aufgrund der Einträge hatte das LKA den Fall seit dem späten Montagabend geprüft. Nach Recherchen von MDR THÜRINGEN kamen die Ausgangsinformationen über den Demonstrationsaufruf unter anderem vom Verfassungsschutz. Seit Dienstagvormittag wurden dann Ermittlungen durch Staatsanwaltschaft und LKA geprüft. Am frühen Nachmittag genehmigte das Amtsgericht Erfurt die Durchsuchung bei dem einschlägig bekannten Mann.

Nach Informationen von MDR THÜRINGEN wird er von Staatsschützern der rechtsextremen und der Corona-Leugner-Szene in Thüringen zugeordnet. Er war 2013 zu einem Jahr auf Bewährung unter anderem wegen Bedrohung, Beleidigung und dem Zeigens verfassungsfeindlicher Symbole verurteilt worden.

Neben der Razzia bereitete sich die Polizei auch auf einenEinsatz am Dienstagabend vor Maiers Hausvor.

Quelle: MDR(cfr)

Die neue Corona-Variante Omikron ist in Sachsen angekommen. Wie die Leiterin des Leipziger Gesundheitsamtes, Regina Krause-Döring, am Montagabend in einer Online-Konferenz zur pandemischen Lage in Sachsen mitteilte, ist ein 39 Jahre alter Mann betroffen, der weder im Ausland war noch Kontakt zu jemanden hatte, der aus dem Ausland zurückgekehrt ist.Krause-Döring zeigte sich angesichts der Lage in Sachsen besorgt. Sie schließe sich den dramatischen Schilderungen der Mediziner an. Sie könne von allen Gesundheitsämtern in Sachsen berichten, dass die Erfassung aller Corona-Infizierten und deren Kontaktnachverfolgung nicht mehr händelbar ist. Es gebe Rückstände bei den Meldungen an das Robert Koch-Institut. "Die Fallzahlen liegen wohl durchaus höher", räumte sie ein.

Positiv wertete sie die Entwicklung bei den Impfungen. Durch die Einführung der 2G- und 3G-Regelungen komme "Bewegung ins Impfverhalten". Vor allem habe man in Leipzig eine deutliche Zunahme bei den Erstimpfungen zu verzeichnen. Kraus-Döring kündigte zugleich an, dass sich die Stadt Leipzig beim Aufbau kommunaler Impfstellen beteiligen werde. Dafür hatte die Landesregierung am Montag Gelder freigemacht. Impfwillige würden aber nur per Terminvergabe geimpft werden, so Krause-Döring. Damit soll verhindert werden, dass sie sich stundenlang anstellen müssen.

Unterdessen ist unklar, ob der aktuelle "Lockdown light" in Sachsen bereits Wirkung zeigt und die vierte Welle wirkungsvoll brechen kann. In den Krankenhäusern ist zumindest aktuell noch keine Entspannung absehbar. Sachsens Krankenhauskoordinator Michael Albrecht erwartet auch weiter steigenden Patientenzahl auf Sachsens Intensivstationen. Die Prognose für den 13. Dezember lasse eine Patientenzahl von knapp 800 erwarten, so der Mediziner. Bislang hatten sich diese Hochrechnungen als weitestgehend zutreffend erwiesen. Ist das dieses mal wieder so, würden 250 bis 300 Intensivbetten fehlen.

Albrecht verwies darauf, dass die Hauptfrage sei, woher man hochqualifiziertes Pflegepersonal bekomme. Es sei auf Intensivstationen nicht möglich, Schwerstkranke von "helfenden Händen" ohne entsprechende Ausbildung versorgen zu lassen. Der Krankenhauskoordinator erklärte, dass derzeit etwa zehn bis zwölf Intensivpatienten pro Tag in andere Bundesländer verlegt werden können. Das seien weniger als neue dazukommen. Da sich die vierte Welle der Pandemie jedoch westwärts ausbreite, würden auch dort die Intensivbetten in absehbarer Zeit ausgelastet sein.

Krankenhauskoordinator Albrecht sagte, er habe in der Stadt Dresden persönlich nicht den Eindruck, dass eine Kontaktbeschränkung greife. Nach seinen Beobachtungen sorge beispielsweise die Schließung der Gastronomie um 20 Uhr dazu, dass sich zwischen 18 und 20 Uhr alle diejenigen Gäste drängten, die sich sonst über den Abend verteilen würden.Der Physiker Dirk Brockmann, der im Auftrag des Robert-Koch-Instituts die Mobilitätsentwicklung und Kontakte in der Pandemie auswertet, kann nach eigenen Angaben anhand seiner Daten hingegen erste Effekte der sächsischen Notfallverordnung ausmachen. Mobilität und Kontakte seien verringert worden, sagte er. Auffällig sei dies insbesondere an Werktagen, was Brockmann unter anderem auf verstärktes Homeoffice zurückführt. Ob die Entwicklung aber ausreicht, um die Infektionszahlen zu reduzieren, sei derzeit nicht mit Sicherheit zu sagen - zumal an Wochenenden die Sachsen weiterhin mobil und viel unterwegs sind. Die Bewegungsdaten stammen ausanonymisierten Mobilfunkdaten.

Brockmann betonte, dass nur mit Impfungen und Kontaktbeschränkungen die Corona-Pandemie überwunden werden könne. "Je größer die Impflücke, umso stärker müssen Kontakte reduziert werden." Er präsentierte während der Online-Diskussion aktuelle Zahlen, um die Notwendigkeit von Impfungen zu unterstreichen. Demnach

Der sächsische Handel muss seit Einführung des sogenannten Wellenbrechers Umsatzeinbußen von bis zu 50 Prozent verkraften. Das sagte der Centermanager der Dresdner Altmarktgalerie, Jens Preißler. Seit Einführung der 2G-Regel habe sich die Zahl der Kunden um 20 Prozent verringert. Allein am Rabatt-Tag "Black Friday" am vergangenen Wochenende seien im Vergleich zum Jahr 2019 ohne jegliche Einschränkungen 65 Prozent weniger Kunden gezählt worden.

Sachsen ist Schlusslicht bei den Immunisierungen in Deutschland und hat den höchsten Wert bei der Zahl der Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner binnen einer Woche aller Bundesländer. Laut der Statistik des Robert Koch-Instituts waren am vergangenen Freitag erst 58 Prozent der Bevölkerung ab zwölf Jahren vollständig geimpft und 7,5 Prozent haben bisher eine Auffrischungsimpfung erhalten. Die niedrige Impfquote gilt als eine der Hauptursachen für die hohen Inzidenzwerte.Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU) hat angesichts der angespannten Pandemielage die Hoffnung auf eine schnelle Lockerung der Beschränkungen gedämpft. Mit Blick auf Silvester sprach er von einer "Unmöglichkeit von Feuerwerken" und Fußballspielen in vollen Stadien. Zugleich verwies er darauf, dass zum Stand am Montagabend die rechtliche Grundlage für den sächsischen Wellenbrecher am 15. Dezember auslaufe. Das weitere Vorgehen soll am Montag mit den anderen Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten sowie Vertretern der amtierenden und designierten Bundesregierung besprochen werden. Kretschmer appellierte am Ende der breit angelegten Diskussion zu mehr Impfungen.

Impfen ist der Weg, die Pandemie zu beenden.

Wo es eine höhere Impfquote gibt, sei die Lage weniger angespannt. Wer sich nicht impfen lässt, müsse sich "zurücknehmen", fordert Kretschmer und verweist auf die 2G-Regel.

Quelle: MDR/lam/dk

ImLandtagvomBundes-LandSachsen-Anhalt arbeiten vielePolitiker.Einige Politiker haben besondere Aufgaben.Zum Beispiel:• 1 Politiker arbeitet alsLandtags-Präsident.• Und 1 Politiker muss derStellvertretervom Landtags-Präsidenten sein.

Im Landtag gibt es bestimmte Regeln dafür:Aus welchenParteiendiese 2 Politiker kommen müssen.Jetzt gerade muss 1 Politiker aus derCDUals Landtags-Präsident arbeiten.Das soll Gunnar Schellenberger sein.Und 1 Politiker aus derAfDmuss als Stellvertreter arbeiten.Das soll Hagen Kohl sein.

Der Landtag bestimmt dann bei einer besonderenAbstimmung:Ob die 2 Politiker diese Aufgaben wirklich machen sollen.Diese besondere Abstimmung war am Donnerstag.Dabei hat Hagen Kohl nicht genug Stimmen bekommen.Das bedeutet:Viele Politiker im Landtag wollen Hagen Kohlnicht als Stellvertreter vom Landtags-Präsidenten.Deshalb gibt es jetzt noch keinen Stellvertreter.

In der Mitte vom Monat November soll es eine neue Abstimmung geben.Vielleicht bekommt Hagen Kohl von der AfD dann genug Stimmen:Dass er als Stellvertreter vom Landtags-Präsidenten arbeiten darf.

Roland Wöller ist derInnen-Ministervon demBundes-LandSachsen.Er hat jetzt gesagt:BeiDemosgegen dieCorona-Regelnsind vielerechts-extremeMenschen dabei.Sie sind schuld daran:Dass es bei den Demos immer mehrHassund Gewalt gibt.

Die rechts-extremen Menschenschreiben viele Nachrichten in densozialen Medien.Zum Beispiel:• BeiTelegram• oder beiFacebook.Die Nachrichten können von sehr vielen Menschen gelesen werden.Die rechts-extremen Menschen schreiben viel über Hass und Gewalt.Und dass viele Menschen beiGewalt-Tatenmit-machen sollen.

Roland Wöller will jetzt mehr gegen Hass und Gewaltin den sozialen Medien machen.Dafür soll es extra Arbeits-Plätze geben.Zum Beispiel:• Bei der SoKo gegen Rechts-Extremismus• und beim Verfassungs-Schutz.Die Mitarbeiter sollen dann viele Nachrichtenin den sozialen Medien lesen.Und sie sollen dabei schauen:Ob die MenschenstrafbareSachenin den Nachrichten geschrieben haben.

Die Stadt Wittenberg ist imBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort gibt es dieFirma: Tesvolt.Sie bautBatterie-Speicherin einemWerk.

In einem Batterie-Speicher können die Menschen Stromspeichern.Zum Beispiel:• Den Strom vonWindrädern• oder den Strom ausSolar-Anlagen.Die Menschen können den Strom aus dem Batterie-Speicher benutzen:• Wenn die Windräder keinen Strom machen,weil kein Wind weht.• Oder wenn die Solar-Anlagen keinen Strom machen,weil die Sonne nicht scheint.

Die Firma Tesvolt verkauft die Batterie-Speicheran andere Firmen auf der ganzen Welt.Sehr viele Firmen wollen die Batterie-Speicher haben.Deshalb soll Tesvolt jetzt größer werden.Das bedeutet:Es soll auch in anderen Städten Werke von Tesvolt geben.Dort können dann mehr Batterie-Speicher gebaut werden.Aber das Werk in Wittenberg soll dasHaupt-Werkvon Tesvolt bleiben.

Ein Fußball-Verein in der Stadt Leipzig heißt: RB Leipzig.RB Leipzig hat am Dienstag im DFB-Pokalgegen den Fußball-Verein: SV Babelsberg gespielt.Bei dem Fußball-Spiel war es sehr schwierig für RB Leipzig:Ein Tor zu schießen.Denn der SV Babelsberg hat sich sehr dagegen gewehrt.

Aber kurz vor derHalbzeithat ein Fußball-Spieler von RB Leipzig 1 Tor geschossen.Das war der Fußball-Spieler: Dominik Szoboszlai.Der Fußball-Spieler: Yussuf Poulsen hat ihm dabei geholfen:Das Tor zu schießen.Deshalb hat RB Leipzig das Spiel am Ende mit 1 zu 0 gewonnen.

RB Leipzig ist jetzt imAchtel-FinalevomDFB-Pokal.Die Fußball-Spiele vom Achtel-Finalesollen am 18. und 19. Januar 2022 sein.Am nächsten Sonntag wirdaus-gelost:Welche Fußball-Vereineim Achtel-Finale gegen-einander spielen müssen.

In der Stadt Eisenach gibt es eine großeAuto-Firma.Sie heißt: Opel.Dort werden viele Autos gebaut.Aber jetzt sollen bis zum nächsten Jahr keine Autos gebaut werden.

Stellantis ist dieMutter-Firmavon Opel.Sie hat gesagt:Es fehlen wichtige Teile,um die Autos zu bauen.Deshalb sollen die Mitarbeiter von Opelab MontagKurz-Arbeitmachen.Aber wenn es die wichtigen Teile wieder gibt:Dann sollen im nächsten Jahr wieder Autos gebaut werden.Zum Beispiel das Auto: Opel Grandland X

In der Dresdner Neustadt ist gerade eine Plattform ausschließlich für Frauen, queere Menschen und für politische Kunst entstanden. Zwei junge Künstlerinnen dachten sich, wenn ihre langgeplanten Ausstellungen in diesen schwierigen Zeiten immer und immer wieder abgesagt werden, dann eröffnen sie eben einen eigenen Raum. Gemeinsam ziehen Lisa Maria Baier und Katina Rank ihr Ding durch.

Die Idee dafür hatte Lisa Maria Baier. Die 33-Jährige ist bekannt für ihre politischen Provokationen. Deshalb entbrannte in Görlitz ein Streit um ein prämiertes Kunstwerk, das Kritik am restriktiven Abtreibungsverbot im Nachbarland Polen übte.

Baier, gebürtige Görlitzerin, wehrte sich juristisch gegen die folgende Kündigung des Vertrages und den angedrohten Abbau – und verlor. Die Neißestadt ließ die umstrittene Installation "Kulisse" vor der maroden Stadthalle kostenpflichtig abbauen undfordert Geld von Baier zurück– immerhin 9.000 Euro. Andere würden sich jetzt vielleicht entmutigen lassen, die Dresdnerin stattdessen suchte sich Verbündete – und gründete zusammen mit ihrer Künstlerkollegin Rank einen eigenen Off Space.

"BIAS FLINTA* Projects" – so nennt sich der neue Projektraum, dieser Off-Space in Dresden. "Manchmal braucht man solch einen Anstoß wie in Görlitz," sagt Baier. Ohne diesen hätte sie vielleicht nie den Mut gehabt, einen eigenen Raum nur für Frauen und nur für politische Kunst zu eröffnen, erzählt sie weiter.

Ich wollte nicht mehr Angst haben müssen, dass meine oder andere Kunst einfach so abgebaut wird, weil sie kritisch ist, weil sie jemanden nicht gefällt oder nicht passt.

Der Off-Space von Baier und Rank versteht sich als Schutzraum für junge weibliche und queere Künstlerinnen, auf dass sie im täglichen Kampf um Sichtbarkeit für ihre Kunst nicht aufgerieben werden.

Frauen sind in der Kunstwelt immer noch unterrepräsentiert. Zwar sind laut Bundesverband Bildender Künstlerinnen und Künstler mittlerweile über 60 Prozent der Absolventen von Kunstschulen weiblich, die meisten Ausstellungen zeigen jedoch mehr Arbeiten von Männern. In Ausstellungen mit Kunst vor und um 1900 sieht es freilich noch düsterer aus: Gerade einmal ein Prozent der Bilder in diesen Ausstellungen stammen von Frauen.

Rank kennt diese Zahlen auch. Sie spricht davon, dass die Gesellschaft immer noch patriarchalisch bestimmt sei. Sie erzählt von ihren zwei Kindern und davon, dass ihr schon an der Kunstakademie oft gesagt wurde, dass sie das niemanden gegenüber erwähnen dürfe und auch nicht, warum sie nicht gleich nach der Geburt wieder im Atelier gestanden hätte.

So was hört keiner meiner männlichen Kollegen. Sondern nur ich - weil ich Mutter bin. Ich habe nicht Zeit, ständig im Atelier zu sein, um Kunst zu produzieren.

Susan Donath ist die erste Künstlerin, die diesen neuen Raum bespielen darf. Sie stellt Künstlerstatements vor, die auch auf die Rolle von Künstlerinnen in Zeiten der Pandemie hinweisen. Die Dresdnerin ist froh, dass sie hier die Chance erhält, ihre Arbeit zeigen zu können.

Normalerweise arbeite sie viel in Tschechien und kuratiere dort Ausstellungen. Das bleibe ihr derzeit pandemiebedingt verwehrt, erzählt sie und auch: "Es geht mir gar nicht nur um das schnöde Geld, dass ich für mich, meine beiden Kinder zum Leben benötige." Donath geht es darum, wahrgenommen zu werden, denn sie finde derzeit als Künstlerin kaum statt.

Mit diesem Raum kann ich ein Zeichen setzen: Ich, Susan Donath, Künstlerin, ich arbeite.

In Sachsen-Anhalt wird nach den Weihnachtsferientrotz der Corona-Lageweiter vor Ort in den Schulen gelernt. Das Bildungsministerium teilte am Mittwoch mit, der Unterricht beginne ab Montag mit Präsenzpflicht.

Die Schülerinnen und Schüler sollen demnach an jedem Unterrichtstag in der Schule getestet werden. Auch die Maskenpflicht im Klassenraum bleibt bestehen.

Sachsen-Anhalts Bildungsministerin Eva Feußner (CDU) begrüßte den Beschluss der Kultusministerkonferenz,in der aktuellen Corona-Lage auf Präsenzunterricht zu setzen. Dieser habe "höchste Priorität", entlaste Familien und sei die Grundlage dafür, die Arbeitsfähigkeit anderer kritischer Infrastrukturen zu sichern.

Am Ende der ersten Schulwoche soll die Lage erneut bewertet und die Regeln gegebenenfalls angepasst werden.

MDR (Kalina Bunk)

Am 31. Dezember ist wiederSilvester.An diesem Tag machen viele Menschen einFeuerwerk.Zum Beispiel:• Sie schießenFeuerwerks-Raketenin die Luft.• Oder sie zündenBölleran.Das ist sehr laut.Und viele Tiere haben Angst davor.

Görlitz ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Dort gibt es einen Tierpark mit vielen verschiedenen Tieren.Seit einigen Wochen machen die Mitarbeiterein Silvester-Trainingfür die Tiere.Das bedeutet:In der Nacht hören die Tiere durch Lautsprecherimmer wieder laute Geräusche.Das hört sich an:Wie die lauten Knall-Geräusche vom Feuerwerk.Dadurch sollen sich die Tiere an den Lärm gewöhnen.Dann haben sie in der Silvester-Nachtvielleicht nicht mehr so viel Angst davor.

In der Silvester-Nacht sind die Mitarbeiterdann auch in der Nähe von den Tieren:Damit sie die Tiere schnell beruhigen können.Und am nächsten Tagwollen die Mitarbeiter die Reste vom Feuerwerk aufräumen.Denn sonst könnten die Tiere sie fressen.Davon können die Tiere sterben.

Gemeinhin wird Stepptanz ja als zwar oft virtuoses, aber eben auch bloßes Showelement wahrgenommen. Als nostalgische Reminiszenz an die Zeiten der großen Jazz-Bigbands und breiten Showtreppen. Eine Wahrnehmung, die die in Leipzig ansässige Sebastian Weber Dance Company gehörig torpedieren dürfte. Ein internationales Ensemble mit Tänzerinnen und Tänzern aus sieben Ländern, das seit seiner Gründung 2017 in seiner so kontinuierlichen wie konzentrierten Arbeit Stepptanz nicht nur als hochenergetische, sondern auch zeitgenössische Ausdrucksform begreift und weiterentwickelt; das die klassisch-rhythmische Unmittelbarkeit des Stepp in ein modernes, artifizielles Tanztheater überführt und sich dabei immer wieder auch gesellschaftsrelevanten Themen widmet.

"Bats", zu deutsch: "Fledermäuse", heißt die neue Produktion mit der die Company jetzt nicht nur aus langer coronabedingter Isolation auf die Bühne zurückkehrt, sondern auch gleich noch ihre bisher aufwendigste Inszenierung präsentiert: Einen künstlerischen Hybrid aus Medienkunst und Tanz, der sich thematisch der oft fatalen Wechselbeziehung zwischen Natur und Zivilisation widmet; der Hybris des modernen Menschen wie seiner daraus resultierenden gefährlichen Anfälligkeit, die sich in Pandemiezeiten als im wörtlichen Sinne "virulent" offenbart.

"Der Stepp", so Sebastian Weber, "ist ja nicht nur eine Technik. Der Stepp hat ja auch seine eigene Wahrheit." Anfang der 90er-Jahre begann Weber seine Karriere als Stepptänzer. Und das maßgeblich dort, wo man wohl wirklich einfach mal hinmuss, wenn man diese Kunstform lernen will: Nach New York. Meister des Jazz-Tap, wie Chuck Green oder James "Buster" Brown wurden hier zu Lehrern und Mentoren Webers, der sich ob seiner hochaufschießenden, schlaksigen Erscheinung selbst als eine Art "Anti-Tänzertyp" beschreibt. Und dem es gleichwohl gelang, diese körperlichen "Nachteile" in Vorteile zu verwandeln – und das heißt, etwas zu finden und zu kreieren, was dann auch im Tanz nicht allzu häufig ist: Einen eigenen, unverwechselbaren Stil.

Das Unverwechselbare wurde dann auch zu einem Markenzeichen der Sebastian Weber Dance Company. Und wenn, wie Weber sagt, der Stepp seine "eigene Wahrheit" hat, so offenbart sich in jeder Produktion dieser Company auch immer ein Gutteil Wahrheitssuche. Denn so unterschiedlich inhaltlich-thematisch die einzelnen Produktionen ausgerichtet sein mögen, zeugen sie formal zugleich von einer Stringenz, die jeweils aufs Neue auszuloten sucht, bis wohin man Stepptanz ausreizen kann, ohne seine Wurzeln zu negieren.

Es ist auch diese latente Suchbewegung, der sich dann jene stets aufs Neue dynamischen, auspowernden und doch auch atmosphärisch-stimmigen Inszenierungen verdanken, für die die Weber Dance Company nicht nur Publikums- und Kritikerzuspruch erntet, sondern auch mit Preisen dekoriert wurde, zuletzt mit dem Sächsischen Tanzpreis. Für Weber alles kein Grund sich auszuruhen: "Die Company ist in einer Transformation, ist an der Schwelle zu einem umfangreicheren, komplexeren Unternehmen." Das Ziel neben der Kunst als solcher: Allen Interessierten verstärkt Angebote für Workshops, Showing-Formate, Steppkurse zu unterbreiten; ein Erkunden und Nahbringen dessen zu ermöglichen, was Tanz im Allgemeinen und Stepp im Speziellen ist und vermag.

Etwa eingefahrene Wahrnehmungen ins Wanken zu bringen. Was dann auch "Bats" verspricht. Ein Stück zwischen Archaik und Science Fiction, eine Choreografie, die durch reale und virtuelle Räume tanzt. Körper-Power in einem Dschungel aus Kameras und Screens. Stepp trifft auf zeitgenössisches Tanztheater. Hochenergetisch und artifiziell.

Premieren-Wochenende im "Lofft – Das Theater" vom 15. bis 17. Oktober 2021Adresse:Spinnereistraße 7, Halle 7Leipzig 04179

Bei der Stadt Weißenfels ist das Dorf Kleinkorbetha.Dort gibt es eine Baustelle.Am Mittwochwurde auf der Baustelle 1 alte Bombe in der Erde gefunden.Die Bombe ist aus dem2. Weltkrieg.Da wurden Bomben aus Flugzeugenauf viele Städte in Deutschland geworfen.Manche Bomben sind nichtexplodiert.Deshalb finden die Menschenimmer noch alte Bomben bei Baustellen.

Am DonnerstagentschärfenFach-Leute die Bombe.Dafür gibt es eineSperrzoneum die Bombe herum.Deshalb müssen einige Menschen ihre Häuser verlassen.Damit keine Menschen verletzt werden:Wenn die Bombe vielleicht explodiert.Die Menschen müssen um 7 Uhr morgens ihre Häuser verlassen.

EineSprecherinvon der Stadt hat gesagt:Wir wissen noch nicht:• Wie viel Zeit die Fach-Leute brauchen.Damit die Bombe entschärft ist.• Und wann die Menschen zurück in ihre Häuser gehen können.

Dessau-Roßlau ist eine Stadt imBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort gibt es viele junge Menschen.Sie fahren mit dem Bus oder mit der Bahn zur Schule.Bis jetzt mussten sie dafür Geld bezahlen.

Aber bald gibt es ein besonderesModell-Projektin Dessau-Roßlau:Die jungen Menschen dürfenkostenlosmit Bus und Bahn fahren.Zum Beispiel:• Wenn sie zur Schule fahren,• wenn sie von der Schule nach Hause fahren• oder wenn sie in ihrer Freizeit irgendwo hin-fahren wollen.

Im Monat November soll das Modell-Projekt anfangen.Und es soll 3 Monate dauern.Das hat Torsten Ceglarek gesagt.Er ist der Chef von der DVG.Das ist derVerkehrs-Betriebin Dessau-Roßlau.

Bis jetzt weiß noch kein Mensch:Ob die jungen Menschen auch nach dem Modell-Projektnoch kostenlos mit Bus und Bahn fahren können.Die Stadt Dessau-Roßlau will erst einmal heraus-finden:• Ob viele junge Menschen gerne mit Bus und Bahn fahren wollen.• Und ob die Stadt das bezahlen kann.Vielleicht wird das Modell-Projekt dann weiter-gemacht.

Nach Bekanntwerden von Mordplänen gegen Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU) haben Spezialeinsatzkräfte von Polizei und Landeskriminalamt am Mittwoch mehrere Objekte durchsucht. Dabei wurden zahlreiche Beweismittel sichergestellt, darunter Armbrüste, Waffen und Waffenteile. An dem mehrstündigen Einsatz in Dresden sowie in Heidenau (Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge) waren 140 Beamte im Einsatz.

Wie LKA-Sprecher Tom Bernhardt erklärte, geht es um den Verdacht der Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat. Ob die sichergestellten Waffen schussfähig waren und als sogenannte scharfe Waffen gelten, werde nun geprüft. Bernhardt sprach auch von "Substanzen", die beschlagnahmt wurden. Diese würden ebenfalls untersucht. Zudem würden die sichergestellten Handys, Tablets, Computer und Speichermedien ausgewertet. Weitere Maßnahmen seien nicht ausgeschlossen. "Die Chatgruppe war viel umfangreicher." Die Beschuldigten wurden vernommen.

Die aktuellen Ermittlungen richten sich laut LKA gegen insgesamt sechs Beschuldigte deutscher Nationalität - fünf Männer im Alter von 32, 34, 42, 45 und 64 Jahren und gegen eine 34 Jahre alte Frau.Diese seien verdächtig, als Mitglieder der Telegram-Chat-Gruppe mit dem Namen "Dresden Offlinevernetzung" eine schwere staatsgefährdende Gewalttat vorbereitet zu haben. Zuerst war am Morgen von fünf Verdächtigen die Rede gewesen. Mindestens ein Verdächtiger wurde in Gewahrsam genommen und zu einer Vernehmung gebracht.

Durchsucht wurden am Mittwochsechs Objekte - hauptsächlich Wohnungen - in Dresden und Heidenau. Auch Sprengstoffexperten waren im Einsatz.

Journalist Arndt Ginzel, der gemeinsam mit einem Co-Autor für das ZDF die Geschichte recherchierte und die Morddrohungen bekannt machte,sagte in dem Sender in einem Online-Format, einer der Verdächtigen habe sich Daniel genannt und arbeite als Zerspanungsmechanikerin Heidenau. Er habe schon auf Corona-Demos teilgenommen und dort aggressiv auf Journalisten und Fotografen reagiert. Diese und ähnliche Chat-Gruppen bezeichnete der Investigativjournalist als "sektenähnlich". Ihre Radikalisierung sei "sehr gefährlich".

Im Kommunikationsdienst Telegram waren laut einemBericht des ZDF-Magazins "Frontal"Morddrohungen gegen den sächsischen Ministerpräsidenten und weitere Mitglieder der Landesregierung aufgetaucht, unter anderem im Zusammenhang mit der Diskussion über eine Corona-Impfpflicht.Die Generalstaatsanwaltschaft Dresden und das LKA Sachsen hatten danach Ermittlungen aufgenommen.

Sachsens Innenminister Roland Wöller hat die Durchsuchungen als Erfolg gewertet. Der Einsatz der Soko Rex "ist ein klares Signal: Der Rechtsstaat ist handlungsfähig", sagte der CDU-Politiker. Geschlossene Chatgruppen seien kein anonymer Raum für die Vorbereitung von Straftaten und schützten nicht vor Strafverfolgung.

Ich freue mich sehr, dass das Landeskriminalamt den Tätern der Telegram-Chat-Gruppe 'Dresden Offlinevernetzung' auf die Spur gekommen ist, obwohl die Gruppe bereits gelöscht war. Telegram darf kein rechtsfreier Raum sein, in dem gewaltbereite Rechtsextreme unbehelligt Straftaten begehen können.

Regierungschef Michael Kretschmer sagte am Mittag bei einem Besuch in einem Leipziger Impfzentrum: "Ich bin froh, dass der Rechtsstaat heute im Freistaat gezeigt hat, wie wehrhaft er ist."

Bedrohungen gegen Amtsträger, seien es Bürgermeister, Gemeinde- und Landräte, Wissenschaftler oder Journalisten, sind nicht hinnehmbar, werden nicht geduldet und mit aller Kraft verfolgt.

Der Ministerpräsident kündigte zusätzliches Personal "für den Kampf gegen Extremisten" an. Jeder solle wissen, in Sachsen und in Deutschland könne man selbstverständlich seine Meinung sagen - auch was einem nicht gefalle. "Aber wenn Gewalt ins Spiel kommt, ist eine Grenze überschritten, was von uns nicht geduldet wird".

Quelle: MDR(ma/lam)/dpa/AP

Halle ist eine Stadt in demBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort hat am Dienstag der Weihnachts-Markt angefangen.Aber heute wurde der Weihnachts-Markt in Halleschon wiederabgesagt:Weil es jetzt neueCorona-Regelnin Sachsen-Anhalt gibt.

Wenn die Menschen auf die Weihnachts-Märkte gehen wollen:Dann müssen sie sich an die3-G-Regelhalten.Aber das ist in Halle schwierig zukontrollieren:Weil der Weihnachts-Markt dort auf mehreren verschiedenen Plätzen ist.Deshalb dürfen die Verkäufer ihreStändeheute nicht auf-machen.

Ein Teil vom Weihnachts-Markt in Halle ist auf dem Platz: Hallmarkt.Dort gibt es keine Absage.Das bedeutet:Auf dem Hallmarkt können die Menschentrotzdem auf den Weihnachts-Markt gehen.Aber auch dort müssen sich alle an die 3-G-Regel halten.

ImBundes-LandSachsen-Anhalt ist die Stadt: Halle.Dort lebt derKünstler: Thomas Leibe.Er hat schon vieleKarikaturengezeichnet.Und seit einigen Jahren arbeitet er bei demVerlag: Lychatz.Dort malt er Bilder für Kinder-Bücher.

Jetzt hat Thomas Leibe zum 1. Mal ein eigenes Buch gemacht.Das bedeutet:• Er hat sich die Geschichte vom Buch aus-gedacht.• Er hat die Geschichte auf-geschrieben.• Und er hat die Bilder für das Buch gemalt.Das Buch heißt: Kaffee-Mann und Nasch-Madame.Nasch-Madame wird so aus-gesprochen: Nasch – Ma damm.

Es ist die Geschichte von einem kleinen Mann:Der den besten Kaffee von der ganzen Welt macht.Jeden Tag kommen sehr viele Menschen in sein Geschäft:Um dort Kaffee zu trinken.Aber an 1 Tag kommt kein Mensch in sein Geschäft:Weil die Menschen in ein anderes Geschäft gegangen sind.Das ist das Geschäft von einer Frau.Sie heißt: Nasch-Madame.Am Anfang ist der Kaffee-Mann sehr wütend auf die Nasch-Madame.Aber später mag er sie.

Das Besondere an dem Buch ist:Thomas Leibe hat die Bilder mit besonderen Farben gemalt.Diese Farben hat er selbst aus Kaffee gemacht.Dazu hat er gesagt:Es war sehr schön,die Bilder mit der Kaffee-Farbe zu malen.Denn dabei hat alles so gut nach Kaffee geduftet.

Nebra ist eine Stadt imBurgenland-Kreis.Das ist imBundes-LandSachsen-Anhalt.Vor einigen Jahren wurde bei dieser StadtdieHimmels-Scheibe von Nebragefunden.Deshalb wurde dort einBesucher-Zentrumgebaut.Es heißt: Arche Nebra.Dort gibt es zum Beispiel:• EinPlanetarium• und eineDauer-Ausstellung.Dort können die Menschen viele Sachen lernen.

Das Besucher-Zentrum bekommt jetzt vieleFörder-Gelder:• Vom Burgenland-Kreis• und vomWirtschafts-Ministerium.Mit diesen Förder-Geldern sollen im Besucher-Zentrumviele Dinge neu gemacht werden.Das Planetarium bekommt zum Beispiel:• NeueBeamer• undLED-Lampen.

Und das ganze Besucher-Zentrum sollbarriere-freigemacht werden.Das bedeutet zum Beispiel:An allen Türen im Besucher-Zentrumsoll esautomatische Tür-Öffnergeben.

Das Besucher-Zentrum ist an jedem Tagvon 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr ge-öffnet.

Der 9. November ist für Deutschland ein geschichtsträchtiger Tag. Er wurde oft als "Schicksalstag" bezeichnet, was Historiker und Historikerinnen inzwischen ablehnen. Alles, was an den verschiedenen 9. Novembern passiert ist, war kein Schicksal, sondern menschengemacht, argumentieren sie. Egal, ob es um die Geburtsstunde der ersten deutschen Republik geht, um die Novemberpogrome gegen die jüdische Bevölkerung unter den Nazis oder um den Mauerfall - immer ereigneten sich die zentralen Geschehnisse am 9. November. Viele Gedenk- und Feierstunden fallen daher an diesem Tag zusammen. Doch nicht erst im 20. Jahrhundert wurde der 9. November zu einem folgenschweren Tag für Deutschland.

Am 9. November 1848 wurde der liberale Freiheitskämpfer und Führungsfigur des Vormärz,Robert Blum, standrechtlich erschossen. "Ich sterbe für die Freiheit" waren die letzten Worte des Abgeordneten der Frankfurter Nationalversammlung. Sein Leben hatte Blum dem Kampf für eine deutsche Republik gewidmet. Ein Aufbruchsgeist hatte in den 1830er-Jahren von Frankreich aus Europa und schließlich Deutschland erfasst. Bürger- und Bauerntum strebten nach Selbstbestimmung und wollten Adel und Monarchie absetzen. Neben der nationalen Frage ging es auch um die soziale: Bauernbefreiung, soziale Absicherung und freie Lohnarbeit waren zentrale Themen des Vormärz zwischen 1830 und 1848. An diesem Punkt der deutschen Geschichte konnten sich die Revolutionäre jedoch nicht gegen reaktionäre Kräfte durchsetzen. Als Blum in Wien von den Truppen der Gegenrevolution erschossen wurde, markierte das den Anfang vom Ende der der so genannten Märzrevolution in den Staaten des Deutschen Bundes.

Deutschland im Herbst 1918 war vor allem kriegsmüde. Der Erste Weltkrieg war praktisch verloren. Die Menschen wollten Frieden und Kaiser Wilhelm II. abdanken sehen. Ausgangspunkt der Novemberrevolution ist Norddeutschland. Ende Oktober verweigern Matrosen der deutschen Marine in Wilhelmshaven den Befehl auszulaufen. Die Meuterer ergeben sich schließlich und werden festgenommen. In Kiel solidarisieren sich hunderte Matrosen und Arbeiter. Es kommt zum Aufstand, der blutig niedergeschossen wird. Anfang November schließen sich alle Kieler Marineeinheiten den Aufständischen an. Die Regierung in Berlin ist alarmiert und schickt schließlich Vertreter für Verhandlungen nach Kiel. Kurz darauf kommt es im ganzen Land zu Arbeiteraufständen und Streiks. In vielen Städten bildeten sich Arbeiter- und Soldatenräte. Aus Sorge vor einem gewaltsamen Umsturz gab Reichskanzler Prinz Maximilian von Baden schließlich die Abdankung des Kaisers bekannt. Am 9. November 1918 trat der SPD-Vorsitzende Philipp Scheidemann auf den Balkon des Berliner Reichstages und rief die erste deutsche Republik aus. Sie wird als Weimarer Republik in die Geschichtsbücher eingehen.

Bereits zehn Jahre vor seiner Machtergreifung versuchte Adolf Hitler in das politische Geschehen der Weimarer Republik einzugreifen, um die Regierung in Berlin zu stürzen. Zusammen mit General Erich Ludendorff und weiteren Unterstützern organisierte der NSDAP-Chef einen Putsch. Am Sonntagmorgen, den 9. November 1923, marschierten Hitler und seine Anhänger zur Feldherrnhalle in München. Die Polizei stoppte den Aufstand jedoch. Die NSDAP wurde daraufhin verboten und Hitler zu fünf Jahren Haft verurteilt. 1933 gelang es Hitler schließlich auf legalem Weg an die Macht zu kommen – er wurde als Reichskanzler gewählt.

Für die Nacht vom 9. auf dem 10. November 1938 hatte die nationalsozialistische Führung antisemitische Ausschreitungen organisiert. SA-Truppen und Angehörige der SS fielen über die jüdische Bevölkerung her. Mindestens 8.000 Geschäfte von jüdischen Inhabern wurden geplündert und zerstört, viele Wohnungen verwüstet. 90 bis 100 Juden wurden in der Nacht durch die Nazis getötet. Sie ging als Reichspogromnacht in die Geschichtsbücher ein und bildete den traurigen Auftakt der systematischen Vernichtung von sechs Millionen europäischen Juden durch die Nationalsozialisten bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs. In den Tagen nach der Pogromnacht wurden allein im deutschen Reich etwa 30.000 jüdische Männer verhaftet und in die Konzentrationslager Dachau, Buchenwald und Sachsenhausen verschleppt.

Der 9. November ist für immer mit SED-Politbüro-Sprecher GünterSchabowski und seinem Zettelverbunden. Eigentlich sollte die neue Reiseregelung des DDR-Innenministeriums erst ab dem 10. November gelten. Doch Schabowskis Wörtchen "ab sofort, unverzüglich" – am Abend live verkündet im Fernsehen – lösten den bekannten Sturm der Ostberlinerinnen und -berliner auf die Schlagbäume an der Grenze zu Westberlin aus. Bis Mitternacht waren alle Berliner Grenzübergänge offen. Das Ende der Mauer, die Deutschland 28 Jahre lang getrennt hatte, war damit eingeläutet. Dass SED-Regime stand jedoch ohnehin vor dem Zerfall. Massenhafte Ausreisen über Ungarn und die Montagsdemonstrationen in Leipzig und weiteren Städten hatten den Druck auf Krenz & Co seit Monaten erhöht. Am 8. November 1989 war das SED-Politbüro geschlossen zurückgetreten.

In vielen Städten Mitteldeutschlands gab zum diesjährigen 9. November Gedenkveranstaltungen – vor allem zum Gedenken an die Opfer der Reichspogromnacht, aber auch zum Fall der Mauer vor 32 Jahren.

So kamen inDresdenam Dienstagnachmittag Menschen zusammen, wo 1938 die Hasenberg-Synagoge niederbrannte und zahlreiche Juden wegen ihres jüdischen Glaubens verhaftet wurden. Bei dem Gedenken wurde an das 20-jährige Bestehen der Neuen Synagoge erinnert. Es sprachen unter anderem der Vorsitzende der Jüdischen Gemeinde zu Dresden, Michael Hurshell, und Oberbürgermeister Dirk Hilbert. Auch Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer hielt eine Rede und dankte für die Gemeinschaft mit der jüdischen Gemeinde. Nach dem Zivilisationsbruch durch den Holocaust, habe man die Verantwortung, diese Geschichte wachzuhalten, so Kretschmer.

InLeipzigerinnerte die Stadt gemeinsam mit der Israelitischen Religionsgemeinde und anderen Partnern in der Gottschedstraße an den nationalsozialistischen Pogrom, dort wo einst die Große Gemeindesynagoge stand. Unter anderem in Leipzig und Chemnitz wurden auch Kränze niedergelegt und Stolpersteine geputzt. Zudem gab es mehrere Andachten und Gedenkgottesdienste – etwa in Wurzen, Delitzsch und Zittau.

In Sachsen-Anhalts LandeshauptstadtMagdeburgkamen am Dienstagabend unter anderem Oberbürgermeister Lutz Trümper und Justizministerin Franziska Weidinger sowie Vertreter der jüdischen Gemeinde zu einer Gedenkveranstaltung im Forum Gestaltung zusammen. In der Gedenkstätte KZ Lichtenburg-Prettin wurde zudem eine Wanderausstellung über jüdische Identitäten und NS-Tatorte in Sachsen-Anhalt eröffnet.

Die Jüdische Landesgemeinde in Thüringen erinnerte bereits am Dienstagmorgen auf dem Jüdischen Friedhof inErfurtan die Novemberpogrome von 1938 und legte Kränze und Blumen nieder. Ministerpräsident Bodo Ramelow sagte: "Dieser Schicksalstag der deutschen Geschichte verpflichtet uns, verantwortungsvoll gegen Geschichtsvergessenheit einzutreten." InJenaveranstaltete das Projekt "Klang der Stolpersteine" wie auch in den Vorjahren an verschiedenen Orten der Stadt kleine Konzerte.

In Thüringen und Sachsen-Anhalt hat zudem die Evangelische Kirche Mitteldeutschland (EKM) zahlreiche Gottesdienste, Friedensgebete und Gedenkfeiernveranstaltet, die im Zusammenhang mit den Novemberpogromen und dem Mauerfall standen.

Obwohl verschiedene historische Ereignisse auf den 9. November fallen, müsse es nicht zu einer Konkurrenz beim Gedenken kommen, meint die Jenaer Historikerin Dr. Franka Maubach. "Statt die 'Konkurrenz' von 9. November 1938 und 9. November 1989 zu betonen, könnte man das Datum auch zum Anlass nehmen, über die Wiederkehr von Rassismus und Antisemitismus nachzudenken". So arbeite die Forschung etwa zunehmend heraus, dass die Friedliche Revolution nicht nur ein freudiges Ereignis gewesen sei, sondern von Anfang an begleitet von rassistischer Diskriminierung und rechter Gewalt, erklärt Maubach. Und das "lange vor Hoyerswerda, Rostock-Lichtenhagen, Mölln und Solingen". Der 9. November könne uns stattdessen dazu motivieren, "in einem weiteren Rahmen über Antisemitismus und Rassismus im deutschen 20. Jahrhundert zu reflektieren".

Als Beispiele nennt die Historikerin zahlreiche zivilgesellschaftliche Veranstaltungen, bei denen in Jena in den vergangenen Monaten kontrovers unter anderem über den NSU und über Rechtsextremismus und Rassismus in der DDR und im vereinigten Deutschland diskutiert worden sei. "Dabei zeigte sich, wie wichtig die Perspektiven von Migrantinnen und Migranten sind: nicht nur als Opfer rechter Gewalt, sondern als Akteur*innen der Aufarbeitung und Mitglieder einer starken Zivilgesellschaft". Auch der 9. November sei zuerst und vor allem ein Tag der jüdischen Opfer, so Maubach.

Am Sonntag hat der Leipziger Oberbürgermeister Burkhard Jung (SPD) dieAusschreitungen bei einer linken Demonstration verurteilt. "Diese Demonstration war nicht friedlich", sagte Jung über den Protestzug, der mit etwa 3.500 Teilnehmern am Sonnabend unter dem Motto "Wir sind alle LinX" von der Leipziger Innenstadt nach Connewitz zog.

"Von dieser Demonstration müssen sich Demokraten distanzieren", meinte Jung weiterhin. Besonders empört zeigte er sich über ein Transparent, auf dem eine Drohung gegen Dirk Münster, den Chef des Polizeilichen Terrorismus- und Extremismus-Abwehrzentrums in Sachsen, ausgesprochen wurde, indem auf die Morde der Roten Armee Fraktion (RAF) angespielt wurde. Zu lesen war dort: "Bald ist er aus Dein Traum, dann liegst Du im Kofferraum." Wie der sächsische Landespolizeipräsident Horst Kretzschmar am Sonntag mitteilte, versucht man die Urheber des Transparents nun mittels Videoaufnahmen zu überführen. Während der Demo habe die Polizei das Transparent nicht eingezogen, weil eine Eskalation gedroht habe.

Nach Beendigung der Demonstration im Leipziger Süden kam es nach Angaben der Polizei zu Auseinandersetzungen, als die Beamten eine brennende Barrikade mit einem Wasserwerfer löschten und die Wolfgang-Heinze-Straße räumten. Journalisten, darunter auch MDR-Reporter, hatten dabei von einer Behinderung ihrer journalistischen Arbeit durch Polizeikräfte berichtet. Eine Sprecherin der Polizei bestätigte, dass es Gespräche mit Pressevertretern darüber gegeben habe. Anzeigen gegen Polizeibeamte seien ihr aber nicht bekannt. Die Aufarbeitung des Einsatzes durch die Polizei dauere noch an und werde erst in der kommenden Woche abgeschlossen werden.

Die Demonstration startete am Sonnabend zunächst friedlich auf dem Leipziger Johannisplatz und zog von da aus in den Süden der Stadt. Zu der Demo hatte das Kampagnenbündnis "Wir sind alle LinX" bundesweit mobilisiert. Die Veranstalter erklärten, dass sie sich gegen "eine Kriminalisierung von Antifaschismus als Ganzes" wenden. Hintergrund ist derProzess gegen die Studentin Lina E. und drei Mitangeklagte aus Leipzig und Berlin.

Bei einer Zwischenkundgebung am Wilhelm-Leuschner-Platz wurde neben einer Auflösung derSoko Linxauch ein kritischer Blick auf die Sicherheitsbehörden gefordert. Konkret bezogen sich die Demonstranten auf Chatgruppen von Polizeibeamten, in denen rechtsextreme Inhalte geteilt werden und denDiebstahl von Munition durch sächsische Polizisten, um private Schießtrainings zu organisieren. Deshalb könne man sich im Kampf gegen Rechtsextreme nicht auf die Polizeibehörden verlassen, hieß es bei der Kundgebung.

Als der Protestzug wenige Minuten später am Polizeirevier in der Dimitroffstraße vorbei zog, wurde dieses mit Feuerwerkskörpern und mit Farbe gefüllten Flaschen beworfen. Im weiteren Verlauf der Demonstration kam es zu Flaschen- und Steinwürfen gegen Banken, Gebäude und den Eingangsbereich der Hochschule für Technik, Wirtschaft und Kultur (HTWK). Auch Polizisten sind nach Angaben der Polizei beworfen worden. Am Sonnabend war von sieben verletzten Beamten die Rede.

Nachdem die Demonstration gegen 17:45 Uhr am Connewitzer Kreuz für beendet erklärt wurde, kam es zu unübersichtlichen Szenen als die Polizei mit Wasserwerfern und einem Räumpanzern gegen brennende Barrikaden vorging, die von Teilnehmern des Protests errichtet wurden.

Die Polizei teilte mit Ermittlungsverfahren unter anderem wegen schweren Landfriedensbruch, Landfriedensbruchs, gefährlichen Körperverletzungen, zahlreichen Sachbeschädigungen, der Störung des öffentlichen Friedens durch Androhung von Straftaten und Verstößen gegen das Versammlungsgesetz eingeleitet zu haben. Am Sonnabend seien zwei Tatverdächtige vorläufig festgehalten, dann aber wieder entlassen worden. Im Laufe der Nacht sei es in Connewitz allerdings ruhig geblieben, berichtete eine Sprecherin der Polizei am Sonntag.

Quelle: MDR/ps/AFP/dpa

Verkehrsbetriebe wechseln in den Winterfahrplan, und zusätzlich fallen Fahrten aus. Wer gerade dringend irgendwo hin muss, hat das Nachsehen. Und auch sonst, lädt das Wetter ja nicht gerade dazu ein, länger als nötig an Haltestellen zu stehen. Faktisch passiert das aber gerade immer wieder. Der Grund: kein Personal. Mal für dieLeipziger Verkehrsbetriebegesprochen: 60 Fahrerinnen und Fahrer fehlten derzeit, sagt Sprecher Marc Backhaus. Er spricht von einer angespannten Situation, wegen der "einzelne Fahrten" ausfallen könnten.

Das Unternehmen dünnt vor allem auf Strecken aus, die auf weiten Teilen von zwei oder mehr Linien bedient werden. Das Nachsehen hat, wer an den weniger frequentierten Streckenabschnitten zusteigen will.

Einen erhöhten Krankenstand melden einer Sprecherin zufolge auch andere Verkehrsunternehmen imMitteldeutschen Verkehrsverbund. Hier komme es ebenfalls zu "temporären Reduzierungen im Angebot". Weitere Einschränkungen seien nicht ausgeschlossen, sollte sich die Lage verschärfen.

Im Verkehrsverbund Mittelsachsen fahren nach Angaben von Sprecher Falk Äster gerade weniger Züge auf der Strecke Chemnitz – Zwickau: "So fallen die Verstärkerfahrten in Berufsverkehrszeiten weg. Was aber durch Homeoffice kein ganz großes Problem ist, und es gibt auch noch einige Nachtverbindungen, die wir nicht halten. Es ist aber auch relativ wenig Verkehr um die Zeit."

Probleme auch in Sachsen-Anhalt: Tim Stein, Sprecher derMagdeburger Verkehrsbetriebe, berichtet von einem Krankenstand von 16 Prozent. Normal sei gerade mal die Hälfte. Trotzdem werde immer noch der Regelfahrplan gefahren. "Es kann aber zu einzelnen Ausfällen einzelner Fahrten kommen. Da reden wir so von zwei bis drei Prozent aller Fahrten, die betroffen sind", sagt Stein.

Nicht alle haben so viel Glück wie Sina Fleischmann. Sie leitet den Busbetrieb Fleischmann-Reisen. Das kleine Unternehmen bringt sowohl Fahrgäste im Linienverkehr im Wartburgkreis an ihr Ziel als auch Urlauber. Und da Busreisen gerade nicht anstehen: keine Ausfälle im Linienverkehr. Sie habe in den Wintermonaten ohne kurzfristige Ausfälle genügend Personalpuffer, dafür aber ein anderes Problem: "Wir habenin unserer Branche über das ganze Jahr gesehen einen Fahrermangel."

Undgenau dieser Fachkräftemangel fällt den Verkehrsbetrieben aus Sicht des Fahrgastverbands Pro Bahn jetzt auf die Füße. Den Ehrenvorsitzenden Karl-Peter Naumann wundert die aktuelle Lage absolut nicht: "Wir brauchen eine langfristige Initiative zur Gewinnung von Personal im öffentlichen Personenverkehr. Im Nahverkehr, im Fernverkehr, in den Regionen, in den Städten. Hier braucht es Anstrengungen der Politik. Es muss eine gute Bezahlung geben."

Frust, weil der Bus, die Bahn, der Zug nicht kommt? Naumann ist sich sicher, dass das so bleibt, solange auch der Fachkräftemangel bleibt. Die Verkehrsunternehmen empfehlen gerade, vor jeder Fahrt, den Fahrplan zu prüfen. Online.

Quelle: MDR AKTUELL

Leinefelde-Worbis ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.Dort hat die Polizei am MittwochDurchsuchungenbei einemAuto-Händlergemacht.Der Auto-Händler ist aus dem Land Armenien.

Die Polizei denkt:Der Auto-Händler hat vielleichtStraf-Tatengemacht.Zum Beispiel:• VielleichtSteuer-Betruggemacht.• Vielleicht waren einige Mitarbeiter dortSchwarz-Arbeiter.Das bedeutet:Der Auto-Händler hat nichtSteuernfür sie bezahlt.• Und vielleicht hat der Auto-Händler auchWaffen:Die er gar nicht haben darf.

Bei der Durchsuchung haben Mitarbeiter vomZollgeholfen.Sie haben vieleBeweis-Mittelmit-genommen.

Am Montag gab es imBundes-LandSachsen-Anhalt25Demosgegen dieCorona-Regeln.Die meisten Demos waren nicht angemeldet.Das bedeutet:Die Menschen müssen zum Beispiel der Polizei sagen,dass sie eine Demo machen wollen.Wenn die Menschen das nicht machen:Dann ist die Demoillegal.

Die Polizei hat aber nicht vielgegen die illegalen Demos gemacht.

Jetzt sagen dieParteien:•Die Grünen• und dieSPD:Die Polizei soll mehr gegen illegale Demos machen.

Sebastian Striegel ist einSprechervon den Grünen.Er hat gesagt:Deutschland muss sich darum kümmern:Dass sich die Menschen an Regeln halten.

Rüdiger Erben ist ein Sprecher von der SPD.Er hat gesagt:Wenn eine Demo nicht angemeldet ist:Dann ist sie illegal.Die Menschen halten sich dann nicht an die RegelnvomVersammlungs-Gesetz.Und sie halten sich dann auch nichtan die neuen Corona-Regeln von Sachsen-Anhalt.

In Thüringen haben am Sonntag rund 2.900 Menschen gegen die Maßnahmen zur Eindämmung der Corona-Pandemie demonstriert. Die Polizei sprach von insgesamt 17 Demonstrationen in mehreren Städten. Davon seien nur drei angemeldet gewesen, sagte ein Polizeisprecher in der Nacht zum Montag.

Die meisten Menschen versammelten sich in Eisenach (rund 900) und Gotha (rund 800). Beim Einsatz in Gotha wurden nach Angaben der Polizei am Sonntagabend fünf Polizisten leicht verletzt. Details dazu wurden bis Montagmorgen nicht genannt. Ein Polizeisprecher sagte am Sonntagabend, bei einer Ansammlung am Altstadtforum seien von etwa 150 Personen wegen Verstößen gegen das Infektionsschutzgesetz die Personalien festgestellt worden.

In Bad Langensalza versammelten sich am Nachmittag etwa 250 Menschen an der Marktkirche. Da die Teilnehmer die Abstands- und Hygieneregeln weitgehend eingehalten hätten, habe man sie vorläufig gewähren lassen, hieß es am Sonntagabend aus der Landeseinsatzzentrale der Polizei.

In Erfurt beteiligten sich etwa 100 Personen an einer Demonstration. Weitere Demonstrationen gab es unter anderem in Jena, Bad Liebenstein, Friedrichroda, Mühlhausen, Greußen, Schleusingen und Wandersleben. Zu den Demonstrationen war hauptsächlich in Sozialen Netzwerken im Internet aufgerufen worden.

Landesweit stellte die Polizei elf Strafanzeigen und 179 Ordnungswidrigkeitsanzeigen. Zudem wurden 239 Platzverweise erteilt.

Quelle: MDR(dr)/dpa

ImBundes-LandSachsen war derInzidenz-Wertim letzten Jahr sehr groß.In den letzten Wochen ist er aber immer kleiner geworden.Heute ist der Inzidenz-Wert bei 279.Am Montag war er in Sachsen noch bei 323.Das heißt:Der Inzidenz-Wert in Sachsen ist jetzt nach mehreren Monatenwieder kleiner als 300.

Auf derInternet-SeitevomRobert-Koch-Institutsteht geschrieben:In Sachsen haben sich am Montag 352 Menschenmit demCorona-Virusangesteckt.36 Menschen sind gestorben:Weil sie sich schon vorher mit dem Corona-Virus angesteckt hatten.

AlleRegionenin Sachsen haben jetzteinen kleineren Inzidenz-Wert als 500.Am größten ist er imLand-KreisSächsische Schweiz-Ost-Erzgebirge.Dort ist der Inzidenz-Wert heute bei 368.Im Land-Kreis Görlitz ist der Inzidenz-Wert am kleinsten.Dort ist er nur bei 181.

In Erfurt feiert das Kinder- und Jugendtheater "Die Schotte" Geburtstag. 30 Jahre existiert das kleine besondere Theater, das sich ab jetzt auch wieder auf Normalbetrieb mit vielen Gästen und einem großen Programm freut: Shakespeare, Molière, Goethe und Georg Büchner. Manch einer der einst jungen Akteure hat heute das Hobby zum Beruf gemacht. Und was in einer Turnhalle begann, ist heute ein quirliges, etabliertes Haus mit einem großen jungen Team.

Auch Johanna, 23 Jahre alt, ist beim Fest dabei: "Für mich bedeutet die Schotte immer: ganz viel Mut, ganz viel Über-Sich-Hinauswachsen. Und was ich immer wieder faszinierend finde, dass man so ein Selbstvertrauen bekommt und auch ganz viel Vertrauen von den  Regisseuren und Theaterpädagogen."Johanna studiert mittlerweile auf Lehramt, ist aber dem Hobby Schauspielerei treu geblieben. In einer großen Open Air-Sommerkomödie stand sie 2019 in Erfurt gefeiert vom Publikum auf der Bühne. Jetzt führt sie zum Schotte-Jubiläum mit einem Kollegen durchs Programm. Viel Text lernen, sagt sie, das gehöre auch hier dazu: "Das ist aber irgendwann gar kein Problem, durch die vielen Proben."

Neben ihr auf der Bühne steht die 18-jährige Hanna Charlotta, eingehüllt in einen roten Ganzkörperanzug. Galant schwebt sie als guter Geist durchs Programm. Die Schotte kennt sie seit sieben Jahren. Ein Leben ohne dieses Theater kann sie sich nicht mehr vorstellen: "Für mich hat die Schotte sehr viel mit Erwachsen-Werden zu tun. Ich bin mit elf Jahren in die Schotte gekommen, war also noch recht jung und frisch. Ich habe in den Etüden angefangen, erstmal Theater kennenzulernen. So bin ich selbst gewachsen. Ich habe spielerisch sehr viel Neues über mich erfahren."

Uta Wanitschke hat seit 2008 die künstlerische Leitung der Schotte inne. Finanziert wird die Arbeit durch Mittel von Bund, Land und Stadt, aber auch Eigenmittel. Klar, sagt Uta Wanitschke, das Budget könnte immer größer sein. Auch in Zukunft: "Weil wir ja so genannte freiwillige Leistungen von Stadt und Land bekommen, haben wir ein bisschen Bedenken, was in zwei, drei Jahren ist, wenn die Steuereinnahmen nicht so fließen sollten. Dann wird es schwierig. Denn ohne würde es überhaupt nicht funktionieren."Das Interesse der Kinder und Jugendlichen war und ist groß: Mehr als 1.000 Rollen sind einstudiert worden. 700 junge Darsteller haben Uta Wanitschke und Team auf der Bühne erlebt. Sie selbst ist von Anfang an dabei, 1990 war die ehemalige Turnhalle der Schottenschule frei geworden. Da kam die Idee auf: "Lasst uns hier doch einfach Theater machen."

Heute ist die Schotte ein schönes kleines Theater mit Bühne, Ton- und Lichttechnik. Auch der 21-jährige Kimani möchte diesen Ort nicht missen: "Für mich bedeutet die Schotte neben einem unglaublichen Selbstbewusstsein, das man hier bekommt,  auch eine Gruppe von über 100 engen Freuden, fast wie eine zweite Familie."

Und so wird gefeiert, zurück geblickt, aber auch nach vorn, auf die nächsten Jahrzehnte des kleinen, feinen Kinder- und Jugendtheaters mit so viel Strahlkraft für die Stadtgesellschaft.

Im Oktober vom Jahr 2020 ist ein kleiner Jungeim Neustädter See ertrunken.Der Neustädter See ist in der Stadt Magdeburg.

Der kleine Junge war mit seinerKita-Gruppedort.Denn die Kita-Gruppe hat einen Ausflug gemacht.Bei dem Ausflug waren 3Erzieherinnendabei.Sie haben auf die Kinder aufgepasst.Trotzdem konnte der kleine Junge verschwinden.Er ist im Neustädter See ertrunken.

Am Donnerstag war dieGerichts-VerhandlungbeimAmts-GerichtMagdeburg.Denn die 3 Erzieherinnen sindangeklagtworden:• Weil sie nicht gut auf die Kinder aufgepasst haben.In schwerer Sprache heißt das: Verletzung der Aufsichts-Pflicht.• Und wegenfahrlässiger Tötung.

Die 3 Erzieherinnen haben:• EineBewährungs-Strafe• und eine Geldstrafe bekommen.Das Geld müssen sie an einengemeinnützigenVerein bezahlen.

In demBundes-LandThüringen gibt es eine besondere Fahrkarte.Sie heißt:Azubi-Ticket.Damit können dieAuszubildendenmit vielen Bussen und Bahnenin fast ganz Thüringen fahren.Nur nicht in demLand-Kreis: Greiz.

DasVerkehrs-Ministeriumhat gesagt:Das Azubi-Ticket soll es auch wieder im Jahr 2022 geben.Und Thüringen gibt vieleFörder-Gelderfür das Azubi-Ticket.Deshalb kostet es für die Auszubildenden nur 50 Euro im Monat.

Die Auszubildenden können das Azubi-Ticketzum Beispiel hier kaufen:• In denKunden-ZentrenvomVMT.• Oder auf derInternet-Seitevom derDeutschen Bahn.

In Sachsen hat am Donnerstag der erste heftige Herbststurm des Jahres gewütet. Die stärksten Böen meldete der Deutsche Wetterdienst (DWD) für den Fichtelberg. Mit 131 Kilometern pro Stunde wurde dort Windstärke 12 erreicht. In Leipzig, Dresden und Nossen galt Windstärke 11. Am Nachmittag beruhigte sich die Lage allmählich, der DWD hob seine Unwetterwarnung auf. Es könne aber weiter schwere Sturmböen geben, hieß es.

Allein in der Landeshauptstadt registrierte die Feuerwehr bis zum Nachmittag 257 Einsätze. In Leipzig fielen bei der Feuerwehr bis zum Nachmittag 291 Einsätze an. "Damit werden die Kollegen wahrscheinlich bis morgen beschäftigt sein", sagte ein Sprecher. Die gute Nachricht sei aber, dass es keine Verletzten gebe.

Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) meldeten am Mittag, dass aus Sicherheitsgründen auf allen Linien keine Bahnen mehr fahren. Erst gegen 20:30 Uhr teilten die DVB via Twitter mit, dass die Bahnen wieder rollen. An 17 Stellen waren in der Stadt laut DVB Bäume auf Fahrleitungen gestürzt. "Das sind nur die, von denen wir wissen", sagte ein Sprecher. Die Dresdner Schwebebahn stellte ebenfalls den Betrieb ein. Für den Fährbetrieb seien Einschränkungen zu erwarten, hieß es.

In Leipzig löste der Sturm einen Feueralarm im Neuen Rathaus aus. Grund war ein schwerer Gegenstand, der auf das Dach gefallen war, wie eine Sprecherin der Stadt mitteilte. Um was es sich genau handelte, war zunächst unklar. Wegen des Alarms hätten alle Mitarbeiter das Gebäude verlassen, konnten nach der Entwarnung aber wieder in ihre Büros zurückkehren. Chemnitz sperrte seinen städtischen Friedhof und die Fichtelbergschwebebahn stellte ihren Betrieb ein. Aus Plauen wurden ebenfalls entwurzelte und umgestürzte Bäume gemeldet.

In der Oberlausitz mussten die Feuerwehren wegen des Herbststurmes mehr als 400 Mal ausrücken. Das teilte ein Sprecher der Rettungsleitstelle in Hoyerswerda mit. Vor allem umgestürzte Bäume und herabfallende Äste auf den Straßen mussten beseitigt werden. Zahlreiche Autos wurden von umfallenden Bäumen oder herabfallenden Dachziegeln beschädigt. In Görlitz war die Straße am Grünen Graben komplett gesperrt. Dadurch kam es auch zu Behinderungen im Straßenbahnverkehr. In Weißwasser hat der Sturm zwei Dächer schwer beschädigt. In Kamenz ist die Bautzener Straße stadtauswärts ab dem Freizeitzentrum aufgrund von Aufräumarbeiten vollgesperrt.

Orkantief "Ignatz" hat auch im sächsischen Stromnetz seine Spuren hinterlassen. Wie das Unternehmen SachsenNetze mitteilte, gab es zahlreiche Stromausfälle im Mittel- und Niederspannungsnetz. Ursache dafür waren den Angaben zufolge umgestürzte Bäume oder herabfallende Äste, die Schäden an Freileitungen verursacht haben. Betroffen waren beziehungsweise sind laut SachsenNetze Gebiete im Bereich Lommatzsch, Großenhain, Nossen, Meißen, Riesa Nord, Ulberndorf, Neustadt Sachsen, Heidenau, Weixdorf und Radeburg. Auch die Netzgesellschaft Strom meldete Ausfälle, unter anderem in in den Landkreisen Görlitz und Leipzig.

Das Wetter wirkte sich vielerorts auch auf den Verkehr aus. Die Deutsche Bahn meldete zunächst für Sachsen starke Einschränkungen im Verkehr, gegen Mittag wurde der Regionalverkehr komplett eingestellt. Gegen 15 Uhr rollten die Züge langsam wieder an. "Bis sich der Verkehr normalisiert hat, dauert es noch. Aber wir fahren wieder", sagte ein Bahn-Sprecher für Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen. Die A72 musste zwischen Zwickau-Ost und Hartenstein vorübergehend gesperrt werden, weil ein Fahrzeug wegen des Windes umgestürzt war.

Ähnlich wie auf den Verkehr wirkte sich der Sturm auch auf Freizeiteinrichtungen aus. Viele blieben geschlossen. Der Dresdner Zoo stellte den gesamten Donnerstag den Betrieb ein, da es Sicherheitsbedenken wegen des hohen und alten Baumbestands auf dem Gelände gab. Die staatliche Schlösserverwaltung schloss am Donnerstag vier ihrer Parks und Gärten vorsorglich und warnte vor dem Betreten weiterer Areale. In Leipzig durften Besucher erst am frühen Nachmittag in den Zoo.

Am Freitag kann es laut DWD noch einmal stürmisch werden, ab Sonnabend soll sich die Lage jedoch beruhigen. "Am Sonntag erwarten wir dann allgemein friedliches Herbstwetter", sagte ein Sprecher. Dennoch sollten Ausflügler in den kommenden Tagen auf Waldspaziergänge verzichten, mahnte der Staatsbetrieb Sachsenforst am Donnerstag. "Denn das Betreten des Waldes während eines Sturmereignisses und auch danach kann lebensgefährlich sein", sagte Landesforstpräsident Utz Hempfling.

Quelle: MDR/kb/sth/dpa

Seit einiger Zeit haben wieder sehr viele Menschen dasCorona-Virus.Viele Menschen sind davon sehr krank geworden.Diese Menschen sindCorona-Patienten.Sie müssen auf denIntensiv-Stationengepflegt werden.

DasSozial-Ministeriumvon Sachsen-Anhalthat heraus-gefunden:Die meisten Corona-Patienten auf den Intensiv-Stationensind nicht gegen das Corona-Virusge-impft.Zum Beispiel:• Die jungen Menschen auf der Intensiv-Stationhaben alle keine Impfung gegen das Corona-Virus.• Die meisten älteren Menschen dort haben auch keine Impfung.Aber auf der Intensiv-Station gibt es auch ein paar ältere Menschen,die eine Impfung gegen das Corona-Virus haben.

DiePflege-Kräftesagen:Es gibt sehr viel Arbeit auf den Intensiv-Stationen.Und die Arbeit ist sehr anstrengend.

Viele Menschen fragen sich, wie sinnvoll die Impfung gegen das Coronavirus und wie hoch der tatsächliche Schutz vor einer schweren Erkrankung ist. Aktuelle Daten zum Verhältnis von geimpften und ungeimpften Covid-19-Patienten in den sächsischen Krankenhäusern sprechen eine deutliche Sprache: Impfdurchbrüche sind selten.

Wie das sächsische Sozialministerium auf Anfrage von MDR SACHSEN mitteilte, wurden seit Februar 2021 insgesamt 6.691 Covid-19-Patienten im Freistaat im Krankenhaus behandelt. "Davon waren 0,9 Prozent vollständig geimpft (58 Betroffene) und demzufolge 99,1 Prozent (6.633 Betroffene) nicht oder nicht vollständig geimpft", so das Sozialministerium.

Die zum Aufbau des vollen Impfschutzes benötigten zwei Wochen nach der zweiten Impfung seien dabei mit eingerechnet worden. In den Monaten August und September wurden den Angaben zufolge 267 Fälle in den Kliniken aufgenommen. "Von diesen Patienten wiesen 31 Personen einen vollständigen Impfschutz auf", gibt das Sozialministerium Auskunft.

Auch auf den Intensivstationen der sächsischen Kliniken zeigt sich ein ähnliches Bild. Seit Februar 2021 wurden laut Sozialministerium insgesamt 447 Covid-19-Patienten intensivmedizinisch behandelt. Davon sei kein Betroffener vollständig geimpft gewesen.

Die 7-Tage-Inzidenz unter Geimpften und Ungeimpften weicht in Sachsen stark voneinander ab. Während die Inzidenz bei Geimpften nur bei knapp über zehn liegt, weist sie bei Ungeimpften einen Wert von mehr als 70 auf (Stand 17.9., 12:30 Uhr).

Quelle: MDR/al

Der SCM erwischte einen Stotterstart mit ungewohnt vielen technischen Fehlern. Nach einer 3:2-Führung der Spanier (7.) fingen sich die Magdeburger und setzten sich allmählich ab. Nach 20 Minuten führte der Bundesliga-Tabellenführer mit 9:6. Dank der Treffer von Kay Smits (4) und Philipp Weber (5) ging es mit einer 16:13-Vorsprung in die Pause.

Auch zu Beginn der zweiten Halbzeit kontrollierte der SCM die Partie. Obwohl die Spanier wieder herankamen (16:17/37.), verschafften sich die Gäste in der Folge ein Vier-Tore-Polster (23:19/47.). Doch Logrono steckte nicht auf und glich in der 51. Minute zum 23:23 aus. In dieser Phase bekam der SCM keinen richtigen Zugriff in der Abwehr - zudem kassierten die Grün-Roten immer wieder Treffer aus dem Rückraum. Bis zum Schluss bleib die Partie hochspannend. Obwohl die Gastgeber in den letzten Sekunden in Ballbesitz waren, konnten die Magdeburger das 29:29 über die Zeit retten. Erfolgreichster Werfer des SCM war Weber mit sieben Toren.

red

Auf dem 900-Jahr-Fest im Geraer Ortsteil Röpsen ist ein Streit in eine Massenschlägerei ausgeartet. Nach Angaben der Polizei hatten in der Nacht zum Sonntag zunächst zwei Grüppchen miteinander gestritten. Dann wurden zwei Beteiligte niedergeschlagen und verletzt.

Zahlreiche Mitglieder der Dorfgemeinschaft solidarisierten sich mit den Verletzten, so dass sich letztlich bis zu 60 Menschen gegenseitig angriffen. Die alarmierten Polizisten konnten aber nur wenige Tatbeteiligte ermitteln, da die Feiernden keine Auskunft geben wollten.

Laut Angaben der Polizei benötigte keiner der Beteiligten ärztliche Versorgung. Gegen mehrere Verdächtige wird jetzt wegen Landfriedensbruchs und Körperverletzung ermittelt.

Am Wochenende vom 11. bis 12 September beging der Ort Röpsen bei Gera sein 900-jähriges Jubiläum. Zahlreiche alte Bauernhöfe öffneten ihre Türen für Besucher. Der Ort war früher für seine Käse-Produktion bekannt und trug zeitweise den Namen "Käse-Röpsen". Für Samstag sollte aus diesem Grund ein herzhafter Käsekuchen gebacken werden.

Quelle: MDR THÜRINGEN/nis

In Deutschland gibt es einen besonderenWettbewerbüberGeschichte.Er wird vomBundes-PräsidentFrank-Walter Steinmeier gemacht.Das Thema von dem Wettbewerb hieß dieses Mal:Bewegte Zeiten. Sport macht Gesellschaft.Dabei haben mehr als 3 tausend Kinder undJugendlichemit-gemacht.Sie haben zum Beispiel Texte darüber geschrieben:Was es früher für besondere Sport-Veranstaltungen gab.Und wie das früher für die Menschen war.

Eine Jugendliche aus der Stadt Wittenberghat dabei einen Preis gewonnen.Sie heißt: Anne Grabo.Sie hat über einen großen Fahrrad-Wettbewerb geschrieben.Der Fahrrad-Wettbewerb heißt: Internationale Friedens-Fahrt.Er war das erste Mal im Jahr 1948.

Der Preis für Anne Grabo waren 2 tausend 500 Euro.Sie hat den Preis am Dienstag in der Stadt Berlinvon Frank-Walter Steinmeier bekommen.

In jeder Stadt gibt es verschiedene Ämter.Zum Beispiel:• DasBürger-Büro,• dasStandes-Amt• oder dasOrdnungs-Amt.

Manchmal müssen die Menschenzu verschiedenen Ämtern gehen.Zum Beispiel:Sie müssen zum Bürger-Büro gehen:Wenn sie einen neuen Ausweis brauchen.Oder wenn sie in eine andere Wohnung gezogen sind.Das müssen sie den Mitarbeitern vom Bürger-Büro sagen.Für andere Sachen müssen die Menschenzu anderen Ämtern gehen.

Ein neues Amt in Leipzig erledigt viele verschiedene Aufgaben

In der Stadt Leipziggibt es jetzt ein neues Amt für die Menschen.Das Amt heißt: Bürger-Service-Amt.

Es erledigt die Aufgaben von verschiedenen Stellen.Zum Beispiel:• VomBürger-Telefon,• von derMelde-Stellebeim Ordnungs-Amt,• von den Bürger-Büros• und vom Standes-Amt.Das bedeutet:Die Menschen müssen jetzt nicht mehrzu verschiedenen Ämtern gehen.

So können die Menschen einen Terminbeim Bürger-Service-Amt bekommen:Auf derInternet-Seitevon der Stadt Leipzig.Oder sie können beim Bürger-Telefon anrufen.Das ist die Telefon-Nummer vom Bürger-Telefon: 115.

ImBundes-LandSachsen-Anhaltfahren viele Züge von derZug-GesellschaftAbellio.Mit den Zügen fahren viele Menschen jeden Tag.Zum Beispiel:• Zur Arbeit,• in die Schule• oder in eine größere Stadt zum Einkaufen.Für die Menschen ist es wichtig:Dass die Züge von Abellio fahren.

Vielleicht fahren die Züge von Abellioin Sachsen-Anhalt schon ab dem Monat Oktober nicht mehr

Abellio istinsolvent.Das bedeutet:Eine Firma bekommt nicht genug Geld.Und sie kann auch kein Geld mehr bezahlen.Zum Beispiel:Für dieLöhnevon den Mitarbeitern.

Die Zug-Gesellschaft Abelliogehört zu einer großen Zug-Gesellschaft aus dem Land Niederlande.Diese Zug-Gesellschaft hat Abellio schon viel Geld gegeben:Damit die Züge von Abellio weiter fahren konnten.Aber sie will nicht noch mehr Geld geben.

Abellio bekommt nur noch bis zum Ende vom Monat September Geld.Deshalb fahren die Züge vielleicht ab Oktober nicht mehr.Das wäre sehr schlimm:• Für die Mitarbeiter von Abellio• und für die Menschen,die jeden Tag mit dem Zug fahren müssen.

Jetzt überlegt dieNah-Verkehrs-Gesellschaftvon Sachsen-Anhalt:Wie sie Abellio helfen kann.Und wichtige Menschen von Abelliosprechen mit den Menschen von der Nah-Verkehrs-Gesellschaft.Aber sie haben sich noch nicht ge-einigt.In den nächsten Tagen wissen die Menschen vielleicht:Wie es mit Abellio weiter gehen soll.

Die Städte Neustadt an der Orla, Pößneck und Triptis im Saale-Orla-Kreis müssten für die Ausrichtung der Landesgartenschau 2028 27,7 Millionen Euro investieren. Das legt die Machbarkeitsstudie nahe, die am Donnerstag vorgestellt wurde. Demnach könnten rund 19 Millionen Euro Kosten mit diversen Fördermitteln abgedeckt werden.

Für rund 8,5 Millionen Euro müssten die Städte selbst aufkommen. Das Städtebündnis will die Studie nun dem Thüringer Ministerium für Infrastruktur und Landwirtschaft vorlegen.

Unter dem Motto "Zusammen wachsen" wollen die Städte vor allem frühere Industrieflächen wiederbeleben und Parks aufwerten. Neben den Städten im Orlatal bewerben sich acht Thüringer Städte oder Bündnisse um die Landesgartenschau.

Darunter Bad Salzungen und Bad Liebenstein, Altenburg und die Kommunen Sömmerda, Straußfurt, Rastenberg, Buttstädt und Kindelbrück im Landkreis Sömmerda. Die Unterlagen müssen bis Ende Oktober eingereicht werden. Eine Entscheidung gibt es im Sommer 2022.

Quelle: MDR THÜRINGEN/jw

Quelle: MDR-Wirtschaftsredaktion

Seit mehr als 40 Jahren gibt esdie DresdnerMusik-Festspiele.Sie werden 1-mal in jedem Jahr gemacht.Das ist immer in den Monaten: Mai und Juni.

Aber in diesem Jahr sind die Dresdner Musik-Festspielewegen dem Corona-Virus ein bisschen anders:Im Mai gab es nur einigeKonzerte.Die Menschen konnten sich diese Konzerte nur imInternetanschauen.Im Juni konnten die Menschen dann auchzu einigen Konzerten hin-gehen.Und vom 7. November bis zum 13. Dezembergibt es noch 20 Konzerte.Auch dort können die Menschen hin-gehen.

Bei den Musik-Festspielen werden viele verschiedene Sachen gezeigt.Zum Beispiel:•Klassische Musik,•Jazz-Musik,•Perkussion• und Tanz.

Viele Musiker aus verschiedenen Ländernkommen zu den Musik-Festspielen.Das sind zum Beispiel diese Musiker:• Anne-Sophie Mutter.Sie spielt Geige.• Till Brönner.Er spielt Trompete.• Und Noa.Sie ist eine Sängerin undLieder-Macherin.

Die Polizei vomBundes-LandSachsen schaut jedes Jahr:Wie vielKindes-Missbrauches in Sachsen gibt.Jetzt hat die Polizei heraus-gefunden:Im Jahr 2020 hat es in Sachsenmehr als 900-mal Kindes-Missbrauch gegeben.Das ist mehr als im Jahr 2019.

Und vieleForschersagen:Oft findet die Polizei den Kindes-Missbrauch nicht heraus.Das bedeutet:Es gibt vielleicht noch viel mehr Kindes-Missbrauch in Sachsen.Aber kein Mensch weiß davon.

In der Stadt Leipzig gibt es einKinderschutz-Zentrum.Dort arbeiten vieleBerater und Beraterinnen.Wenn es in einer Familie Kindes-Missbrauch gegeben hat:Dann können sie den Kindern undJugendlichenin der Familie helfen.

Sophie Pasch ist eine Mitarbeiterin vom Kinderschutz-Zentrum.Sie macht verschiedene Dinge:Damit es weniger Kindes-Missbrauch gibt.Sieorganisiertzum BeispielEltern-Abende.Dort erklärt sie den Eltern zum Beispiel:• Welche Dinge zum Kindes-Missbrauch dazu-gehören.• Warum Kindes-Missbrauch so schlimm für Kinder ist.• Und was die Eltern gegen den Kindes-Missbrauch tun können.

Sophie Pasch macht auch besondereProjektemit Kindern.Dabei lernen die Kinder:Dass sie Hilfe vom Kinderschutz-Zentrum bekommen können.Zum Beispiel:• Wenn sie selbst Kindes-Missbrauch erlebt haben.• Oder wenn sie Probleme in ihrer Familie haben.

DieJugend-Ämtersagen:Alle Menschen können etwas gegen Kindes-Missbrauch machen.Es gibt zum Beispiel einHilfe-Telefon.Dort können Menschen zum Beispiel anrufen:• Wenn sie selber Kindes-Missbrauch erlebt haben.• Wenn sie einen Kindes-Missbrauch bemerkt haben.• Oder wenn sie glauben:Dass sie vielleicht einen Kindes-Missbrauch bemerkt haben.

Die Nummer vom Hilfe-Telefon ist: 0800  22 55 530.Alle Menschen in Deutschland können dort anrufen.Das kostet kein Geld.Und die Menschen müssen bei dem Hilfe-Telefonnicht ihren Namen sagen.

Die Hopfenbauern imAnbaugebiet Elbe-Saalehaben ihre diesjährige Ernte eingefahren. "Seit Donnerstag sind wir fertig", berichtete der Geschäftsführer desElbe-Saale-Hopfenpflanzerverbandes, Andreas Kunze. Etwa 3.050 Tonnen Hopfen seien dabei zusammengekommen. "Das ist ein gutes durchschnittliches Jahr", führte Kunze aus. In ganz Deutschland wurden nach Angaben des Verbands Deutscher Hopfenpflanzer in diesem Jahr 43.800 Tonnen geerntet.

Insbesondere der Regen habe nach zwei trockenen Jahren den Pflanzen gutgetan, sagte Kunze. Durch den Niederschlag seien nicht nur die Mengen, sondern auch die Bitterstoffe des Hopfens gut ausgeprägt. Die Laborproben hätten der Hopfenernte außerdem eine gute Qualität attestiert.

Die Ernte gehe nun in großen Teilen nach Bayern, wo sie vom grünen Hopfen zu Pellets verarbeitet werde, erklärte Kunze. Anschließend würden die Pellets nach Russland, China oder in die USA gebracht.

Hopfenist nach Verbandsangaben eine Dauerkultur. Die Wurzelstöcke der gesunden Bestände bleiben demnach über viele Jahre im Boden. Der Anbau ist recht aufwendig. Im April müssen in Handarbeit zwei bis drei Triebe der Pflanze an einem Draht, der mehrere Meter nach oben reicht, befestigt werden. An diesem schlängelt sich der Hopfen nach oben.

Der in Sachsen-Anhalt, Sachsen und Thüringen hergestellte Hopfen ist seit April 2014 unter dem Namen "Elbe-Saale Hopfen" ein von der EU geschütztes Produkt. In der Region werden verschiedene Sorten angebaut. Dem Verband sind nach eigenen Angaben 29 Betriebe angeschlossen.

Hopfen wird auf einer Verbandsfläche von rund 1.600 Hektar in Sachsen, Sachsen-Anhalt und Thüringen angebaut. Das nach dortigen Angaben mit 20.000 Hektar größte zusammenhängende Hopfenanbaugebiet Deutschlands – und der Welt – liegt in Bayern, nördlich von München in Hallertau.

MDR/Fabienne von der Eltz; dpa

Auch am zweiten JahrestagdesAnschlags auf die Synagoge in Hallesoll mit zahlreichen Veranstaltungen und Aktionen der Opfer, Hinterbliebenen und Betroffenen gedacht werden. Neben dem offiziellen Programm von Stadt und Land haben auch zahlreiche Initiativen zur Beteiligung an Aktionen aufgerufen, um ein Zeichen der Solidarität zu setzen.

Die Stadt Halle und das Land Sachsen-Anhalt werden am Sonnabend mit einer Gedenkzeremonie den Opfern der antisemitischen und rassistisch motivierten Tat gedenken und "zusammen mit Betroffenen und Hinterbliebenen Solidarität zeigen und trauern". Die Veranstaltung steht allen interessierten Bürgerinnen und Bürgern offen.

Es werden Kränze an derSynagogeund amKiez-Dönerniedergelegt. Die Gedenkworte werden an derSynagogegesprochen. Neben Ministerpräsident Reiner Haseloff (CDU) werden der Beauftragte der Bundesregierung für die Anliegen von Opfern und Hinterbliebenen von terroristischen Straftaten im Inland, Prof. Dr. Edgar Franke, Landtagsvizepräsidentin Anne-Marie Keding (CDU) und der Bürgermeister von Halle, Egbert Geier, Gedenkworte sprechen. Teilnehmen werden auch Mitglieder der jüdischen Gemeinde Halle.

Die schreckliche Tat ... hat eine tiefe Wunde geschlagen. Diese Wunde hinterlässt eine dauerhafte Narbe. Eine Narbe, die wir nicht verstecken wollen. Eine Narbe, die uns mahnt. Und die uns daran erinnert, wie verletzlich wir sind.

Am 9. Oktober 2019 hatte der inzwischen wegen Mordes verurteilte Stephan B. versucht, in die Synagoge in Halle einzudringen, um ein Massaker anzurichten. Als ihm dies nicht gelang, erschoss er die 40 Jahre alte PassantinJana L.und im Kiez-Döner den 20-jährigenKevin S.Im Dezember 2020 wurde er unter anderem wegen Mordes in zwei Fällen und versuchten Mordes in mehr als 55 Fällen zu lebenslanger Haft mit anschließender Sicherungsverwahrung verurteilt.

MDR/Gero Hirschelmann

Die Niners Chemnitz stehen erstmals in ihrer Vereinsgeschichte im Halbfinale des BBL-Pokals. Die Mannschaft von Rodrigo Pastore bezwang am Sonntag (14.11.) in eigener Halle den Titelverteidiger FC Bayern München mit 85:80 (44:39).

Zunächst hatte der Favorit aus Bayern das Zepter in der Hand und setzte sich nach einem 18:20-Rückstand (8.) innerhalb von vier Minuten durch einen 14:1-Lauf auf 32:21 (12.) ab. Doch die Gastgeber kämpften sich zurück in die Partie, waren vor allem in der Verteidigung sehr präsent. Beim 38:37 (17.) lagen die Chemnitzer wieder vorn und bauten ihren Vorsprung bis zur Pause auf fünf Punkte aus. Im dritten Viertel drehten die Hausherren richtig auf, spielten die Bayern regelrecht an die Wand und zogen bis auf 19 Punkte Vorsprung davon.

Doch wer dachte, das Spiel ist gelaufen, wurde eines besseren belehrt. Bayern kam mit einem Sensations-Comeback bis auf einen Punkt Rückstand wieder heran, doch dann bewies Chemnitz Nerven und setzte sich durch. Darion Atkins (21), Gerald Robinson, Frantz Massenat und Isiaha Mike (alle 16) trugen entscheidend zum überraschenden Coup bei. Für München erzielten Andreas Obst (18 ), Vladimir Lucic und Darrun Hilliard ( je 14) die meisten Punkte.

(ten/dpa)

Der Bund der Steuerzahler hat in Berlin mit einer Lichtprojektion gegen die Größe des neuen Bundestags protestiert. Für rund 15 Minuten war am Paul-Löbe-Haus im Berliner Regierungsviertel zu lesen: "XXL-Bundestag stoppen! 500 Abgeordnete sind genug!".

Das Parlament hat jetzt 736 Abgeordnete – so viele wie noch nie. Grund sind die vielenÜberhang- und Ausgleichsmandate. Um wieder zu einer Verkleinerung des Bundestags zu kommen, fordert der Steuerzahlerbund eine grundlegende Wahlrechtsreform, um das Parlament effizienter, sparsamer und für die Wähler wieder berechenbar zu machen.

Eine zwingend nötige Wahlrechtsreform muss den Bundestag effizienter, sparsamer und für die Wähler endlich wieder berechenbar machen.

Der Wähler als Souverän müsse im Mittelpunkt des Wahlrechts stehen, nicht die Egoismen der Parteien.

FDP, Linke und Grüne halten das aktuelle Wahlgesetz für verfassungswidrig. Daher haben sie im Februar eine Klageschrift in Karlsruhe eingereicht und eine Eilentscheidung verlangt. Diese war vom Bundesverfassungsgericht abgelehnt worden. Die Bundestagswahl am 26. September 2021 konnte damit stattfinden. Das Gericht kündigte aber an, dievon Union und SPD vor einem Jahr beschlossene Reform des Wahlrechtsnach der Wahl genau zu prüfen.

Der Steuerzahlerbund rechnet für den "XXL-Bundestag" mit Zusatzkosten in Höhe von 410 Millionen Euro. Angehoben werden müssten nach Angaben von Präsident Reiner Holznagel zum Beispiel die Ausgaben für die Abgeordneten-Entschädigungen, für die Kostenpauschale, für Abgeordnetenmitarbeiter und für die Fraktionsfinanzierung – "ohne dass dem vielen Steuergeld ein parlamentarischer Mehrwert gegenüber steht".

Des Weiteren kritisiert Holznagel die Ausgaben für zusätzliche Bauten im Berliner Regierungsviertel. Den Funke-Medien sagte er, das 70 Millionen Euro teure Bürogebäude "Luisenblock West" zeige, welche Konsequenzen das "verkorkste Wahlrecht" für die Steuerzahler habe. Bei einem Bundestag mit einer Sollgröße von 598 Abgeordneten wäre der Neubau gar nicht nötig gewesen. Der neue XXL-Bundestag sorge dafür, dass das Regierungsviertel zur XXL-Dauerbaustelle werde.

Am Dienstag kommen die Abgeordneten im Reichstag zu ihrer konstituierenden Sitzung zusammen. Dann werden auch die Präsidentin des Parlaments und ihre Stellvertreter gewählt.

AFP/dpa (dkn)

Seit dem Anfang vom Jahr 2021 gibt esüberall in DeutschlandImpf-Zentren.Dort können die Menschen sich gegen dasCorona-Virusimpfenlassen.Das ist auch imBundes-LandSachsen so.Aber dasSozial-Ministeriumvon Sachsen hat vor einiger Zeit gesagt:Bald werden die Impf-Zentren zu-gemacht.Das soll ab dem Ende vom Monat September so sein.

Viele Menschen in Sachsen sind aber noch nicht ge-impft.Das sind ungefähr 45Prozentvon den Menschen.Das bedeutet:Es können immer noch viele Menschenvom Corona-Virus krank werden.Deshalb ist es wichtig:Dass die Menschen auch später noch zum Impfen gehen können.

Petra Köpping hat einen Plan für das Impfen

Petra Köpping ist dieSozial-Ministerinvon Sachsen.Sie hat am Dienstag gesagt:Auch ab dem Monat Oktober können die Menschensich noch impfen lassen.Dafür gibt es dann 3 Möglichkeiten:• Die Menschen können sich vom Arzt impfen lassen.Das kann zum Beispiel derHaus-Arztoder derBetriebs-Arztsein.• Die Menschen können ins Kranken-Haus gehen:Um sich dort impfen zu lassen.• Oder diemobilen Impf-TeamsvomRoten Kreuzkönnen zu den Menschen kommen.Es gibt 30 mobile Impf-Teams.Sie arbeiten noch bis zum Ende vom Jahr 2021.

Die mobilen Impf-Teams machen auch Auffrischungs-Impfungen

Manche Menschen brauchen bald eineAuffrischungs-Impfung:Damit sie auch weiter gut gegen das Corona-Virus geschützt sind.Das sind zum Beispiel:• Ältere Menschen• und Menschen, die Pflege brauchen.Deshalb kommen die mobilen Impf-Teams bald in diePflege-Heime:Damit die Menschen dortihre Auffrischungs-Impfungen bekommen können.

Frauke Petry war früher die Chefin von derPartei: AfD.Sie hat vielleicht dieseStraftatgemacht:In dem Jahr 2014 hat ihre FirmaFörder-Gelderbekommen.Die Firma sollte damit eine besondereBeratungbezahlen.Aber Frauke Petry hat die Beratung nur für sich selbst gemacht.Das bedeutet:Die Beratung war nicht für die Firma.

Deshalb gab es jetzt eineGerichts-Verhandlung.DasLand-Gerichtin der Stadt Leipzig hat gesagt:Frauke Petry soll jetzt eineGeld-Strafebekommen.

Der Mann von Frauke Petry heißt: Marcus Pretzell.Er hat Frauke Petry bei der Gerichts-Verhandlungverteidigt.Und er hat gesagt:Es wird eineRevisiongeben.Dann wird dasUrteilnochmal von einem anderen Gericht geprüft.

Im Storbecker Forst bei Osterburg in der nördlichen Altmark haben Baumbesetzer ein weiteres Camp eingerichtet. Ähnlich wie imLosser Forst bei Seehausenrichten sich die Proteste gegen denBau der A14. Die Protestler bei Storbeck besetzen nun einen Trassenabschnitt der Autobahn 14, der bereits für den Bau freigegeben ist. Dort ist also schon früher mit einer Konfrontation zu rechnen.

Die Polizei wollte sich auf Anfrage von MDR SACHSEN-ANHALT am Wochenende noch nicht äußern.Per Twitterhatten sich die neuen Baumbesetzer zu Wort gemeldet und auf ihre Existenz im Storbecker Forst aufmerksam gemacht. Unter dem Hashtag "Keine A14 in der Nachbarschaft" kündigen sie an, dass sie sich gegen die Rodung des Waldes für den A14-Bau stemmen.

Der zuständige Landkreis Stendal hat möglicherweise eine bessere Handhabe zur Räumung gegen die neuen Baumbesetzer.Verwaltungsrichter hatten zuletzt entschieden, dass ein Protest zum Klimaschutz durchaus zulässig ist, ein Camp zum Zweck der Baustellenblockierung jedoch nicht.

MDR/Bernd-Volker Brahms, Nicole Franz

An einigen Orten imBundes-LandThüringenhat es in den letzten Tagen viel geregnet.Das Regen-Wasser fließt in verschiedene Flüsse.Zum Beispiel:• In den Fluss: Steinach,• in den Fluss: Milz• und in den Fluss: Werra.

Deshalb ist derWasser-Standin diesen Flüssen jetzt sehr hoch.Das bedeutet:Dort gibt es viel mehr Wasser als sonst.Das ist besonders in bestimmten Teilen von Thüringen so.Zum Beispiel:• InSüdwest-Thüringen,• ImWestenvon Thüringen• und imMittel-GebirgeRhön.

Peter Krause ist der Chefvon derHochwasser-Zentralein der Stadt Jena.Er hat gesagt:An einigen Orten gibt es vielleicht ein bisschenHochwasser.Aber das ist nicht schlimm.Im Winter gibt es in den Flüssen oft viel Wasser.Und auch die Erde ist dann sehr nass:Weil es viel regnet oder schneit.

Das Wetter ändert sich in den nächsten Tagen.DerDeutsche Wetterdiensthat voraus-gesagt:Es gibt weniger Regen.Und bald schneit es vielleicht an einigen Orten.

Bis zum Mittwoch-Vormittagsoll es dann auch weniger Wasser in den Flüssen geben.Dann ist das Hochwasser vorbei.

Josephine Mark ist eineKünstlerinaus der Stadt Leipzig.Sie hat 15 Jahre lang in derMoritz-Basteige-arbeitet.Aber jetzt hat sie sichselbständiggemacht:Sie zeichnet jetztComics.

Der neue Comic von Josephine Markist eineWestern-Geschichte über einen Mann.Der Mann heißt: Murr.Die Geschichte von Murr ist sehr lustig:Auch wenn es darin um den Tod geht.

Darum geht es in dem neuen Comic

Schon als Kind ist Murr sehr gemein:• Er klaut Kekse.• Er tut Tieren weh.• Und er schlägt die anderen Kinder in seinerKita.

Später ist Murrerwachsen.Er arbeitet alsBandit.Dabei macht er viele schlimme Sachen.Deshalb bekommt er von einigen Menschen dieTodes-Strafe.Die Menschen wollen ihn mit einem Strick am Hals auf-hängen.Aber der Strick geht kaputt.Das bedeutet:Murr lebt weiter.

Aber Murr hat jetzt den Tod kennen-gelernt.Das ist derSensen-Mann.Er läuft jetzt immer hinter Murr her.Deshalb denkt Murr jetzt immer an den Tod.Und Murr hat Angst davor:Schlimme Sachen zu machen.Denn er will nicht nochmal die Todes-Strafe bekommen.

Infos über den Comic

Der Comic von Josephine Mark heißt: Murr.DerVerlag: Zwerchfell hat den Comic heraus-gebracht.

HollywoodstarJohnny Deppunterstützt denVfB Suhlmit einem Autogramm auf einem Vereinstrikot. Das berichtet der mit Depp befreundete Musikmanager Alexander Becker. Das Trikot soll am Jahresende zugunsten des Vereins versteigert werden. "Sollte schon vorher ein Gönner ein unmoralisches Angebot abgeben und unseren Verein unterstützen wollen, so kann er sich gerne über den Verein an mich wenden", sagte Becker.

Der durch "Fluch der Karibik" oder "Edward mit den Scherenhänden" bekannte Schauspieler setzte seine Unterschrift beim 55. Filmfestival in Karlsbad auf das Shirt. Auf der Rückseite des gelben Jerseys prangen der Name "Depp" und die Nummer 63, das Geburtsjahr des 58-jährigen Filmstars.

Becker engagiert sich ehrenamtlich bei VfB Suhl und ist außerdem mit dem Hollywoodstar Depp befreundet. Der Manager schrieb die Vereinshymne "Vorwärts mit Herz". "Unsere Suhler Wölfe haben natürlich keine Millionenbudgets wie die Großen der Liga, faktisch haben wir sogar eines der niedrigsten", so Becker. Da Depp "in seiner Karriere in seinen größten Rollen oft den Außenseiter, den Underdog, den Outsider verkörpert" habe, sei bei ihm Interesse aufgekommen.

Quelle:MDR THÜRINGEN/the, sid

Die Stadt Stendal ist in demBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort gibt es denStraßen-Musiker: David Banik.Er soll jetzt einBußgeldbezahlen:Weil sich einige Menschen über seine Musikbeschwerthaben.

David Banik war am 8. September in derInnen-Stadtvon Stendal.Er hat dort Musik gemacht.Damit hat er schon um 9 Uhr morgens angefangen.Die Mitarbeiter vomOrdnungs-Amthaben später gesagt:David Banik hat sehr laut auf seiner Gitarre gespielt.Dabei hat er auch sehr laut gesungen.Das hat dieAnwohnergestörtund sie haben sich darüber beschwert.

DieStadt-Verwaltungvon Stendal hat jetzt gesagt:David Banik soll ein Bußgeld von 53 Euro und 50 Cent bezahlen.Aber das will er nicht machen.Deshalb will er jetzt zusammen mit einemAnwaltdagegen kämpfen:• Damit er das Bußgeld nicht bezahlen muss.• Und damit er auch weiter in der Stadt Musik machen kann.

Wegen des Streiks der Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführer (GDL) müssen sich Bahnreisende in Sachsen auch am heutigen Montag weiter auf zahlreiche Einschränkungen einstellen. DerErsatzfahrplangilt weiter.

In Sachsen kommt es vor allem in und um die Ballungszentren Leipzig und Dresden zu Beeinträchtigungen, insbesondere im Regionalverkehr. Viele Züge fahren nur eingeschränkt, bestimmte Verbindungen sind ersatzlos gestrichen. Die Bahn empfiehlt Fahrgästen, ihre Reise nach Möglichkeit zu verschieben oder sich vor Fahrtantritt über die aktuellen Einschränkungen zu informieren.DerStreik der Gewerkschaft Deutscher Lokomotivführerist zunächst bis zum Dienstag angekündigt - trotz eines kurzfristigen neuen Verhandlungsangebots der Konzernspitze der Deutschen Bahn AG.

Pendler und Geschäfts- sowie Urlaubsreisendewerden die Folgen des Streiks zu spüren bekommen. Die meisten Fernverbindungen fallen aus, in den Ballungsräumen auch viele S-Bahnen. Die Bahn hat angekündigt, sie werdekulant sein: Für bereits gekaufte Zugtickets werde der Preis erstattet. Bei Sparpreisen ist die Zugbindung aufgehoben. Der Konzern bat alle Reisenden, die könnten, ihre Reise auf die Zeit vor oder nach dem Streik zu verschieben.

Die Deutsche Bahn kündigte an, dass auch im Laufe dieses Streiks rund ein Viertel der üblicherweise geplanten Züge im Fernverkehr fahren sollen. Im Regional- und S-Bahnverkehr soll es ein Grundangebot von etwa 40 Prozent der Züge geben. Auf ihrer Homepage hat die Bahn viele Züge aus Sachsen aufgeführt, die nacheinem Ersatzfahrplanfahren.

Regionalverkehr Sachsen

Fernverkehr

Sollte es kurzfristige Änderungen geben, können Sie diese unterwww.bahn.denachlesen. Zusätzlich zur allgemeinen Servicenummer unter Tel. 030/297 0 (zum Ortstarif) wird laut Bahn eine weitere kostenlose Servicenummer unter 08000/99 66 33 geschaltet.

Laut GDL-Chef Claus Weselsky ist der Streik ab Donnerstag "eine der längsten Arbeitskampfmaßnahmen, die wir durchführen, und zwar absichtlich." Man sei aufgrund der "Blockadehaltung" des Managements der Deutschen Bahn nicht gewillt, einen kürzeren Streik durchzuführen. Die Bahn habe immernoch kein neues Tarifangebot vorgelegt, kritisierte der Gewerkschaftsführer.

Außerdem schwelt in der Belegschaft ein Streit zwischen GDL und der größeren Eisenbahn- und Verkehrsgewerkschaft EVGdarum, wer letztlich die Tarifverträge mit dem Unternehmen maßgeblich aushandelt. Hintergrund ist dasTarifeinheitsgesetz, das bei der Bahn seit diesem Jahr greift. Das besagt: Konkurrieren zwei Gewerkschaften in einem Betrieb miteinander, ist im Streitfall nur der Tarifvertrag der mitgliederstärkeren Gewerkschaft gültig.

Die Bahn nannte den erneuten Ausstand "durch nichts gerechtfertigt." "Der GDL-Spitze geht es ausschließlich darum, ihre Macht auszuweiten – und das zulasten der Reisenden und der Wirtschaft", sagte Personalchef Martin Seiler. Er nannte die Streiks überzogen und betonte, dass ein Tarifvertrag in Verhandlungen erzielt werde und sich nicht diktieren lasse.

Quelle: MDR/sth/lam/bj

In Thüringen sind nochmehr als 1.900 Ausbildungsplätze frei.Das teilte die Bundesagentur für Arbeit mit. Gleichzeitig haben noch 350 Menschen, die an einer Ausbildung interessiert sind, keine passende Stelle gefunden. Regionalgeschäfts­führer Markus Behrens sagte, man müsse die Interessenten jetzt mit den freien Stellen zusammenbringen.

Im Ausbildungsjahr 2020/2021 ging die Zahl der Bewerber landesweit um 760 auf gut 8.000 zurück. Die Unternehmen meldeten gleichzeitig mehr als 12.000 Plätze für eine Ausbildung - 130 weniger als im Vorjahr.

Azubis werden vor allem für die Berufe als Verkäufer, Koch, Lagerlogistiker und Handelsfachwirt gesucht. Auch Sozialversicherungs­fachangestellte, Elektroniker und Mechatroniker fehlen. Die Arbeitsagentur empfiehlt Unternehmen, auch Bewerber einzustellen, die formal nicht den Anforderungen entsprechen.

Auch die Bewerber müssten über ihren Tellerrand schauen und sich nach Alternativen für den Wunschberuf am Wunschort umsehen. Damit könnten viele Lücken geschlossen werden, so Regionalgeschäftsführer Markus Behrens.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno

Sömmerda ist einLand-KreisimBundes-LandThüringen.Dort haben Mitarbeiter von derDeutschen Bahnam Montag einen toten Luchs gefunden.Er wurde erschossen.

Bis jetzt weiß noch kein Mensch:Wer den Luchs erschossen hat.Deshalbermitteltdie Polizei jetzt:Um denTäterzu finden.

DieUmwelt-Ministerinvon Thüringen ist Anja Siegesmund.Sie hat gesagt:Für Luchse gilt derArten-Schutz.Denn es gibt nur noch sehr wenige Luchse.In Thüringen wurden bis jetzt nur 6 Luchse gesehen.Deshalb ist es sehr traurig:Dass noch ein Luchs gestorben ist.

DerKultus-Ministervon Sachsen heißt Christian Piwarz.Er hat sich krank gefühlt.Deshalb hat er einenCorona-Testgemacht.Und der Corona-Test hat gezeigt:Christian Piwarz hat dasCorona-Virus.

Er ist seit Montag inQuarantäne.Das bedeutet:Er ist bei sich zu Hause und darf nicht aus dem Haus gehen.Aber manche Sachen für seine Arbeitkann er auch von zu Hause weiter machen.

Christian Piwarz ist gegen das Corona-Virusge-impft.Aber er ist trotzdem von den Corona-Virus krank geworden.Er hatSymptomewie bei einer Erkältung.

Leipzig ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Am Montag macht imStadt-TeilGrünau1Gemeinschafts-Schuleauf.

In der Gemeinschafts-Schule gibt es die Schul-Arten:•Haupt-Schule,•Real-Schule• undGymnasium.

Das Besondere an der Gemeinschafts-Schule ist:Dass alle Kinder zusammen lernen.Auch die Kinder aus den verschiedenen Schul-Arten.Und an der Gemeinschafts-Schulekönnen die Kinder verschiedeneSchul-Abschlüssemachen.

Die Kinder lernen in kleinen Gruppen zusammen.In den Gruppen sind Kinder mit verschiedenem Alter drin.Die Kinder sind in denSchul-Fächernnicht alle gleich gut.Deshalb bekommen sie verschiedene Aufgaben:Damit jedes Kind gut lernen kann.Zum Beispiel:Im Schul-Fach Deutsch bekommt ein Kind leichte Aufgaben.Weil es die Sachen vielleicht noch nicht so gut kann.Aber im Schul-Fach Rechnen ist das Kind besser.Dort bekommt es schwierige Aufgaben.

Viele Kinder gehen nicht in die Gemeinschafts-Schule.Sie gehen zum Beispiel erstmal auf eineGrund-Schule.Dort gehen die Schüler 4 Jahre hin.Danach kommen sie in eine andere Schule.Dann sagen die Lehrer von der Grund-Schulezu den Eltern von den Schülern:In welche Schule die Schüler bald gehen sollen.Damit sie gut lernen können.

Das ist bei der Gemeinschafts-Schule anders.Dort sind die Schüler 9 Jahre lang.Und dann sagen die Lehrerzu den Eltern von den Schülern:Welchen Schul-Abschluss die Schüler machen können.Und die Eltern müssen diese Entscheidungnicht schon nach der 4. Klasse machen.

Vor 1 Jahrhat derLandtagvon Sachsen 1 neuesSchul-Gesetzbestimmt.In dem Schul-Gesetz steht drin:In Sachsen dürfen jetzt auch Gemeinschafts-Schulen auf-machen.

DieParteienim Landtaghaben sich lange wegen dem Schul-Gesetz gestritten.Die ParteiCDUwar nicht damit einverstanden.Und sie wollte nicht:Dass es in Sachsen Gemeinschafts-Schulen gibt.

Aber die Parteien:•Die Grünen,•SPD• unddie Linkenwaren für das Schul-Gesetz.

Deshalb hat die CDU gesagt:Wir sind mit dem Schul-Gesetz auch einverstanden.Aber es muss bestimmte Regeln für die Gemeinschafts-Schulen geben.Zum Beispiel:An die Gemeinschafts-Schulen dürfen nicht zu wenige Schüler gehen.

Seit Montag gilt in Sachsen eine Corona-Notfallverordnung. Im Gegensatz zu den bisherigen Schutzverordnungen gibt es in dieser Notfallverordnung keine Abstufungen der Regeln aufgrund von Inzidenzen oder Krankenbettenbelegungen mehr. Damit enfällt die zuletzt gültige 3+2-Regel. Grund dafür ist das dramatische Infektionsgeschehen im Freistaat und die Überlastung der Kliniken.

Um möglichst viele Kontakte zu reduzieren, sieht dieneue Verordnung unter anderem die Schließungen von Kultur-, Freizeit- und Sporteinrichtungen vor.Außerdem dürfen Geschäfte und Restaurants nur noch zwischen 6 Uhr und 20 Uhr und nur für Geimpfte und Genesene öffnen. Ausgenommen sind dabei Geschäfte zur Grundversorgung, zum Beispiel Supermärkte, Apotheken und Tankstellen.

Die einzige Regelung, die noch an die 7-Tage-Inzidenz gekoppelt ist, ist die sogenannte Hot-Spot-Regel. Diese sieht vor, dass Landkreise und Kreisfreie Städten, die eine Inzidenz über 1.000 aufweisen, eine nächtliche Ausgangsbeschränkung zwischen 22 Uhr und 6 Uhr für Ungeimpfte einführen. Diese tritt außer Kraft, wenn die Inzidenz drei Tage in Folge die Inzidenz von 1.000 unterschreitet. Am Sonntag lagen fünf Landkreise in Sachsen über einer Inzidenz von 1.000. Das betraf die Landkreise Meißen, Bautzen, Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, Nordsachsen und den Erzgebirgskreis.

Zeitgleich mit der neuen Corona-Notfallverordnung tritt auch eine neue Schul- und Kita-Verordnung in Kraft. Diese lag am Sonntagabend noch nicht im Wortlaut vor, wie das Kultusministerium auf Anfrage von MDR SACHSEN mitteilte. Sie solle morgen im Laufe des Tages veröffentlicht werden.

Quelle: MDR/al

DiePolitikerin Deutschland habenImmunität.Das bedeutet:Sie sind besonders geschützt.Gegen die Politiker darf nichtermitteltwerden.

Der Politiker Björn Höcke arbeitet bei derPartei:AfD.Im Monat Mai hat Björn Höckeeine Rede in der Stadt Merseburg gehalten.Bei der Rede hat ernational-sozialistischeSachen gesagt.Damit hat er sich vielleichtstrafbargemacht.

Sebastian Striegel ist der Chef von der Partei:Die GrünenimBundes-LandSachsen-Anhalt.Er hat Björn Höckeangezeigt.

Dann hat dieStaats-Anwaltschaftvon der Stadt HalleeinenAntraggeschrieben.Darin stand:Björn Höcke soll keine Immunität mehr haben.Damit die Staats-Anwaltschaft gegen ihn ermitteln kann.Sie will zum Beispiel heraus-finden:Ob Björn Höcke vielleichtnoch andere national-sozialistischen Sachen gesagt hat.

DerJustiz-Ausschusshat sich den Antrag angeschaut.Und dann hat er gesagt:Dass Björn Höcke die Immunität nicht mehr haben soll.

Die deutsche Polizei hat viele Computer.Dortspeichertsie diepersönlichen Datenvon Menschen.Die Polizei kann diese persönlichen Daten benutzen:Um gegen die Menschen zuermitteln.

Wenn die Menschen bestimmte Krankheiten haben:Dann wird das auch in den persönlichen Daten gespeichert.Zum Beispiel:• Wenn die MenschenAIDShaben• oder wenn sieHepatitishaben.

ImBundes-LandSachsen-Anhalt gibt eseinenLandes-Verbandvon derDeutschen AIDS-Hilfe.Dieser Landes-Verband hat jetzt die Polizeikritisiert.Die Menschen vom Landes-Verband denken:Die Polizei darf die Krankheitennicht in den persönlichen Daten speichern.

Sven Warminsky ist einSprechervom Landes-Verband.Er hat dazu gesagt:Alle Menschen haben verschiedeneGrund-Rechte.Sie dürfen zum Beispiel selbst bestimmen:Was andere Menschen über sie wissen dürfen.Das bedeutet:Jeder Mensch darf seine Krankheitgeheimhalten.Zum Beispiel:Weil er nicht wegen der Krankheitdiskriminiertwerden will.Dann darf kein anderer Mensch davon wissen.Auch die Polizei darf dann nicht davon wissen.Deshalb soll die Polizei nicht mehr in den persönlichen Daten speichern:Ob ein Mensch bestimmte Krankheiten hat.

Genthin und Havelberg sind 2 Städte imBundes-LandSachsen-Anhalt.Vor einigen Jahren haben dort die Kranken-Häuser zu-gemacht.Das bedeutet:Die Menschen können dort nicht mehr in die Kranken-Häuser gehen.Sie müssen vielleicht sehr weit fahren:Um in ein Kranken-Haus zu kommen.

Viele Menschen sind nicht damit einverstanden:Dass es in Genthin und in Havelberg keine Kranken-Häuser mehr gibt.Deshalb haben am Samstag 250 Menschenauf dem Markt-Platz in Genthindemonstriert.Sie habengefordert:• In der Stadt Genthin• und in der Stadt Havelbergsoll es wieder Kranken-Häuser geben.

In Havelberg gibt es jetzt einen Planfür einmedizinisches Versorgungs-Zentrum.Der Plan ist vomGesundheits-Dienstleister: Salus.Im Plan steht:Das medizinische Versorgungs-Zentrum soll nicht jeden Tag offen sein.Oder es soll jeden Tag nur für einige Stunden offen sein.Aber die Menschen fordern:Es soll ein richtiges Kranken-Haus geben.Und es soll jeden Tag offen sein.

ImZooLeipzig gibt es viele verschiedene Tiere.Zum Beispiel:Tapire.Ein Tapir-Weibchenhat jetzt ein Tapir-Baby bekommen.Das Tapir-Baby ist einMännchen.Es läuft schon viel herum.Und sein Fell hat:Weiße Streifenund weiße Punkte.Das Tapir-Weibchen kümmert sich jetzt sehr viel um das Tapir-Baby.

Neue Regeln für die Besucher

Wenn dieBesuchersich die Tapire im Zoo anschauen wollen:Dann müssen sie sich an die2-G-Regelhalten.Das bedeutet:Die Besucher müssen gegen dasCorona-Virusge-impftsein.Oder sie müssen schon das Corona-Virus gehabt haben.Und sie müssen wieder gesund sein.Nur dann dürfen sie in den Zoo kommen.

Es gibt aber einigeAusnahmen:Jugendlicheund Kinder unter 16 Jahrenmüssen sich nicht an die 2-G-Regel halten.Und manche Menschen können nicht ge-impft werden:Weil sie zum Beispiel eine schlimme Krankheit haben.Diese Menschen müssen sich dann nicht an die 2-G-Regel halten.Sie müssen aber einärztliches Attestzeigen:Wenn sie in den Zoo gehen wollen.

Chemnitz wird ein Standort für das geplante Nationale Wasserstoffzentrum. Wie das Bundesverkehrsministerium am Donnerstag mitteilte, soll das Forschungszentrum an vier Standorten in Deutschland entstehen. Einer davon ist Chemnitz. Zudem erhielten Pfeffenhausen in Bayern, Duisburg in Nordrhein-Westfalen sowie ein Konsortium in Norddeutschland den Zuschlag. Sie sollen in verschiedenen Bereichen die Nutzung der Wasserstofftechnologie vorantreiben.

Chemnitz wird dabei den Angaben zufolge für Straßen- und Schienenfahrzeuge zuständig sein. Weitere Bereiche seien unter anderem die Luft- und Schifffahrt.

Das vom Bund bereitgestellte Gesamtbudget von 290 Millionen Euro werde auf die vier Standorte aufgeteilt. Chemnitz erhält davon laut Bundesverkehrsministerium bis zu 60 Millionen Euro. Minister Andreas Scheuer (CSU) begründete die Entscheidung für mehrere Standorte damit, dass alle vier Konzepte gleichermaßen überzeugend gewesen seien. Chemnitz war mit dem Konzept eines "Hydrogen and Mobility Innovation Center" (HIC) angetreten.

Der Chemnitzer Oberbürgermeister Sven Schulze freut sich über die zukünftige Investition in Chemnitz. Er hebt dabei besonders das fachliche Konzept der Chemnitzer Bewerbung hervor. Insbesondere der Netzwerkgedanke habe überzeugt.

Man sieht, dass es nicht nur eine fachliche, sondern eben auch eine politische Entscheidung ist. Das sieht man auch an den Summen, die in die Standorte gehen.

Das Wasserstoffzentrum HIC aus Chemnitz ist ein Bündnis von 25 Partnern aus Wirtschaft, Forschung, Politik und Verbänden. Es soll Unternehmen und Startups bundesweit die Möglichkeit bieten, ihre Innovationen für Straßen- und Schienenfahrzeuge auszuprobieren, zu zertifizieren und für den Weltmarkt in Serienreife zu bringen. Das HIC soll dabei auch von der Nähe und Mitarbeit der Technischen Universität Chemnitz, verschiedenen Fraunhofer Instituten und dem Technologie-Campus Chemnitz sowie Unternehmen wie Bosch in Dresden und Linde in Leipzig profitieren.

Ich freue mich riesig über die bundesweite Standortentscheidung – für den Freistaat Sachsen, die Wissenschafts- und Wirtschaftsregion Südwestsachsen, die Stadt Chemnitz und ganz besonders selbstverständlich für unsere Universität.

Quelle: MDR/MINA/al/ms

ImBundes-LandThüringen gab es in diesem JahrwenigerWald-Brändeals im Jahr 2020.Die Menschen vonThüringen-Forsthaben gesagt:• Im Jahr 2020 gab es in Thüringen 36 Wald-Brände.• Und im Jahr 2021 waren es nur 10 Wald-Brände.Das bedeutet:Es waren 26 Wald-Brände weniger als im letzten Jahr.

In diesem Jahr gab es zum Beispiel:• Viel Regen• und weniger heiße Tage im Sommer.Deshalb haben die Wälder nicht so oft gebrannt.Das haben auch die Menschen von Thüringen-Forst gesagt.

Die Feuerwehr hat jetzt auch bessereAusrüstung.Deshalb können die Feuerwehr-Leutesehr schnell die Wald-Brände löschen.

Für dieses Jahr ist die Zeit von den Wald-Bränden vorbei:Weil es im Herbst und im Winter fast nie in den Wäldern brennt.Dafür ist das Wetter zu kalt und auch zu nass.

Die Stadt Oberhof ist imBundes-LandThüringen.Am Samstag-Abend haben 3 hundert Menschenbei Oberhof einePartygemacht.Das war amBiathlon-Stadion.Die Menschen kamen aus 5 verschiedenen Bundes-Ländern.

Die Party heißt: Drift-Party.Dort haben viele Menschen zu lauter Musik gefeiert.Und einige Menschen sind sehr schnell mit ihren Autos rum-gefahren.Dabei saßen auch Menschen auf den Auto-Dächern drauf.Und sie habenLeucht-Raketenan-gezündet.Andere Menschen haben davonVideosgemacht.So eine Drift-Party ist in Deutschlandillegal.

Die Polizei hat die Straßen um das Biathlon-Stationabgesperrt.Dann hat sie die Autoskontrolliert.Und mehrere Menschen haben eineAnzeigebekommen.

In Sachsen-Anhalt gibt es immer mehr Wildkatzen. Nach Angaben des Landesamtes für Umweltschutz wächst die Population weiter. Auch wenn eine genaue Zählung der Tiere nicht möglich sei, zeige die Anwesenheit der Katzen in bestimmten Gebieten eine anhaltende Ausbreitung.

Zudem haben sich die Tiere vom Kernareal im Harz weiter im Tiefland angesiedelt. Die Verbreitung reiche nun von der Altmark bis zur Landesgrenze zu Sachsen und Thüringen, heißt es vom Landesamt für Umweltschutz.

Forscher vermuten, dass die Population vor allem wächst, weil die Sterblichkeit durch milde, schneearme Winter geringer ist. Ausgewachsene Wildkatzen haben zudem wenige Fressfeinde. Sollten sie im gleichen Gebiet wie Luchse, Wölfe oder Uhus leben, seien sie "höchstens sehr gelegentlich eine Beute", so die Sprecherin des Landesamtes. Viel gefährlicher sei für Wildkatzen der Straßenverkehr.

dpa, MDR (Nicole Franz)

Am Samstag-Abend gab es eine besondereAktionin der Stadt Dresden.Dabei haben 3 tausend 500 Menschen mit-gemacht.Der Name von der Aktion war: Haltung zeigen.Das bedeutet:Sich für eine Sache stark machen.

Das haben die Menschen bei der Aktion gemacht:

Die Menschen sind zum Neumarkt gegangen.Das ist ein großer Platz in Dresden.Auf diesem Platz ist auch dieFrauen-Kirche.

Die Menschen haben dann bei der Frauen-Kirchesehr viele Kerzen hin-gestellt.Und sie haben die Kerzen an-gezündet.Damit wollten die Menschen zum Beispiel zeigen:• Sie denken an dieCorona-Toten.• Es sollen sich nicht mehr so viele Menschenmit demCorona-Virusanstecken.Deshalb halten die Menschen sich an dieCorona-Regeln.• Die Menschen hoffen:Dass dieCorona-Krisebald vorbei ist.• Und sie sind dagegen:Dass manche MenschenmitGewaltgegen die Corona-Regelndemonstrieren.

RB Leipzig wird ab dem Heimspiel in der Champions League gegen Paris Saint-Germain von der 3G- auf die 2G-Regelung in der "Red Bull Arena" umschwenken. Das teilte der sächsische Bundesligist am Donnerstag (14. Oktober) mit. Damit soll eine volle Auslastung garantiert werden.

"Wir tragen die wirtschaftliche Gesamtverantwortung für RB Leipzig und haben in diesem Zusammenhang immer gesagt, dass wir die Situation neu bewerten müssen, wenn sich eine Möglichkeit abzeichnet, dass wir die Red Bull Arena komplett befüllen können", sagte RB-Vorstandschef Oliver Mintzlaff und ergänzte: "Leider wurde in dem aktuellen Entwurf der Corona-Schutz-Verordnung unserem Wunsch und unseren Bemühungen nicht entsprochen, ein volles Stadion unter 3G-Bedingungen umzusetzen. Das hat uns enttäuscht."

Die Klubverantwortlichen befinden sich im ständigen Austausch mit der sächsischen Landesregierung. Der Entwurf der Neufassung der Corona-Schutz-Verordnung bietet nunmehr eine 2G-Option für Großveranstaltungen ohne Begrenzung der Gesamtkapazität an. Noch ist diese Verordnung, die ab 20. Oktober gelten würde, nicht final beschlossen. Anfang kommender Woche wird der entsprechende Kabinettsbeschluss erwartet.

Dann wird die Regelung beim Königsklassen-Heimspiel gegen das Starensemble aus der französischen Hauptstadt am 3. November umgesetzt. Damit kommen nur Geimpfte oder Genesene ins Stadion. Es müssen auch keine Abstandsregeln eingehalten werden und es besteht keine Pflicht zum Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes. Für Kinder unter 16 Jahren ist demnach kein Testnachweis erforderlich.

---dpa

Die Polizei hat in der Stadt Leipzig einen Mannfest-genommen.Er hat vielleichtDrogenverkauft.DasLandes-Kriminal-Amtvon Thüringen sagt:Vielleicht hat der Mann mehrere Male die DrogeCrystalnach Thüringen gebracht.Und vielleicht hat er die Droge mit der Post geschickt.

Die Polizei hat dann eineRazziain einem Haus in Leipzig gemacht.Das war in demStadt-TeilAnger-Crottendorf.Dabei hat die Polizei viele Drogen gefunden.Zum Beispiel:• Crystal• undMarihuana.

Der Mann wird jetztangeklagt:Weil er vielleicht die Drogen verkauft hat.

In den letzten Wochenhaben sich sehr viele Menschen mit demCorona-Virusangesteckt.Das ist auch imBundes-LandThüringen so.Manche Menschen werden vom Corona-Virus sehr krank.Sie müssen dann in dieIntensiv-Stationenkommen.Das dürfen nicht zu viele Menschen sein:Weil in den Intensiv-Stationen nicht so viele Plätze frei sind.

DieGesundheits-Ministerinvon Thüringen heißt Heike Werner.Sie hat vor 2 Wochen gesagt:Vielleicht müssen bis zum Ende vom Monat November300 Menschen auf die Intensiv-Stationen.Dann sind dort vielleicht nur noch sehr wenige Plätze frei.Deshalb hat sich Heike Werner große Sorgen gemacht.

Aber jetzt sind schon seit 1 Woche200 Menschen in den Intensiv-Stationen.Und es werden nicht noch mehr Menschen.Das hat eineSprecherinvomGesundheits-Ministeriumin Thüringen gesagt.

Die Menschen wissen nicht:Wieso nicht mehr Menschen in die Intensiv-Stationen müssen

In Thüringen gibt es seit 6 Tagen neueCorona-Regeln.Die Sprecherin vom Gesundheits-Ministerium hat gesagt:Es dauert 2 Wochen:Bis wegen den Corona-Regelnweniger Menschen das Corona-Virus haben.Und bis auch weniger Menschen ins Krankenhaus müssen.

Die Mitarbeiter vom Gesundheits-Ministerium wissen nicht genau:Wieso nicht mehr Menschen in die Intensiv-Stationen müssen.Denn immer noch viele Menschen bekommen das Corona-Virus.

DasKlimaauf der ganzen Welt verändert sich.Im Sommer wird es immer heißer.Es gibt viele schlimme Stürme.Und es gibt auf der ganzen Welt großeFlut-Katastrophen.

Deshalb haben die jungen Menschen von der Gruppe:fridays for futuregesagt:Der 24. September soll derKlima-Streik-Tagsein.Auf der ganzen Welt wollen heute viele Menschenfür denKlima-Schutzdemonstrieren.Auch inMittel-Deutschlandmachen viele Menschen mit.

Demonstrationen in Sachsen

In der Stadt Leipzig soll es eine großeDemonstrationgeben.5 tausend Menschen wollen dabei mit-machen.DieDemonstrantentreffen sich in der Goethestraße.Um 14 Uhr geht es los.

Am Sonntag ist in DeutschlandBundestags-Wahl.Deshalb denken viele junge Menschen:Dass die Demonstrationen jetzt besonders gut sind.Und dass viele Menschen am Sonntag dann eineParteiwählen:Die besonders viel für den Klima-Schutz machen will.

Denn die jungen Menschen wollen:• Das die Tiere und Pflanzen geschützt werden.• Dass diePolitikersich an dasKlima-Abkommenhalten.• Und dass auf dieErd-Erwärmungbesonders ge-achtet werden muss.

Deshalb müssen sehr viele Sachenfür den Klima-Schutz gemacht werden.Und es muss schnell etwas getan werden.

Victoria Teuchert ist dieSprecherinvon der friday for future Gruppe in Chemnitz.Sie hat gesagt:Die Bundes-Tags-Wahl ist eine Klima-Wahl.Das bedeutet:Es ist wichtig,welche Partei die Menschen in Deutschland am Sonntag wählen.Denn manche Parteien wollen viele Sachenfür den Klima-Schutz machen.Und für einige Parteien ist der Klima-Schutz nicht so wichtig.

Auch in anderen Städten vomBundes-LandSachsenwird es heute große Klima-Schutz-Demonstrationen geben.Zum Beispiel in den Städten:• Dresden,• Chemnitz,• Meißen,• Plauen• und Zwickau.

Demonstrationen in Sachsen-Anhalt

Auch in der Stadt Magdeburg wollen junge Menscheneine Klima-Schutz-Demonstration machen.Die Demonstranten treffen sich amDom-Platz.Um 15 Uhr geht die Demonstration los.

In der Stadt Halle geht die Demonstration um 14 Uhr los.Die Demonstranten treffen sich am Steintor.

Und auch in anderen Städten vom Bundes-Land Sachsen-Anhaltwird für den Klima-Schutz demonstriert.Zum Beispiel:• In Salzwedel,• Wittenberg,• Dessau• und Wernigerode.

Demonstrationen in Thüringen

Im Bundes-Land Thüringen wird zum Beispielin diesen Städten demonstriert:• In Erfurt,• Jena,• Weimar• und Eisenach.

Und viele Umwelt-Schutz-Gruppenmachen bei den Klima-Schutz-Demonstrationen auch mit.Zum Beispiel:• Der BUNDDas ist die Abkürzung für:Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland.• Der NABUDas ist die Abkürzung für:Naturschutzbund Deutschland.•GreenpeaceDas wird so aus-gesprochen: grien pieß.• Und der ADFCDas ist die Abkürzung für:Allgemeiner Deutscher Fahrrad-Club.

Am Samstag gab es in der Stadt Leipzig eineDemonstration.Die Demonstration wurde vonlinks-extremenMenschen gemacht.Es sind 3 Tausend 5 Hundert Menschen dabei gewesen.Die Menschen haben viele Sachen kaputt gemacht.

Sie haben zum Beispiel:• Flaschen• und Steine auf Häuser geworfen.Und sie haben auchBarrikadenangezündet.Die Polizei hat dannWasser-Werferbenutzt.

Burkhard Jung ist derOber-Bürger-Meistervon Leipzig.Er findet es nicht gut,was bei der Demonstration passiert ist.Und er hat gesagt: Die Demonstration war nicht friedlich.

Die Polizeiermitteltjetzt wegen verschiedenen Sachengegen dieDemonstranten.Zum Beispiel wegen:•Land-Friedensbruch,•Körper-Verletzung• undSach-Beschädigung.

Gerade ist in der Stadt Erfurt dieBUGA.Das ist eine großeAusstellungfür Gärten und Pflanzen.Ein besonderer Ausstellungs-Ort von der BUGAist auf dem Petersberg.Aber dort gibt es oftVandalismus.Das bedeutet zum Beispiel:• Menschen haben Müll dort hin-geschmissen,• oder sie haben Sachen kaputt gemacht.

Carmen Hildebrandt ist die Chefinvon einer Firma fürTourismusin Erfurt.Sie hat gesagt:Manchmal sieht es auf dem Petersberg aus,wie auf einerMüll-Halde.Die Polizei kann nichts dagegen machen.Weil sie nicht weiß,wer den Müll dort hin-geschmissen hat.

Die BUGA ist fast zu Ende.Dann soll der Petersberg überwacht werden.Damit es dort nicht mehr so viel Vandalismus gibt.Dafür werden 20Kamerasaufgebaut.

EinHausmeistersoll jeden Morgen gucken:Ob wieder viel Müll auf dem Petersberg liegt.Wenn er Müll findet,dann sagt er der Polizei Bescheid.

Die Polizei kann sich dann dieVideo-Aufnahmenvon den Kameras ansehen.Sie kann dann leichter heraus-finden:Wer auf dem Petersberg den Müll hin-geschmissen hat.

Vor einigen Wochen wurden dieImpf-ZentrenimBundes-LandSachsen geschlossen.Das bedeutet:Die Menschen können ihreImpfunggegen dasCorona-Virusnicht mehr in einem Impf-Zentrum bekommen.

In Sachsen wurden bis jetzt 57Prozentvon den Menschen ge-impft.Das sind weniger ge-impfte Menschenals in jedem anderen Bundes-Land in Deutschland.Die Impf-Zentren sollen aber trotzdemnicht wieder auf-gemacht werden.

Petra Köpping ist dieGesundheits-Ministerinin Sachsen.Sie hat am Montag gesagt:In Sachsen hatten schon viele Menschen die Impfung bekommen.Die Impf-Zentren wurden nicht mehr gebraucht.Deshalb wurden sie geschlossen.

Aber Petra Köpping hat auch gesagt:Die Impfung ist sehr wichtig für die Menschen.Deshalb können sie sich zum Beispielbei ihremHaus-Arztimpfen lassen.

In Sachsen ist derInzidenz-Wertjetzt bei 292.Das bedeutet:Er ist wieder viel größer als im Sommer.

Die kommunalen Gesundheitsbehörden in Sachsen haben binnen eines Tages 95 Corona-Neuinfektionen gemeldet. Wie aus der in der Nacht zum Dienstag veröffentlichten Statistik des Robert-Koch-Instituts (RKI) zudem hervorgeht, sind im Freistaat zwei weitere Menschen mit oder an den Folgen einer Corona-Infektion gestorben.

Die Sieben-Tage-Inzidenz der Corona-Erkrankungen ist in Sachsen liegt aktuell bei 29,3, leicht unter dem Montagswert. Die bundesweite Sieben-Tage-Inzidenz gibt das RKI mit 83,8  an.

Den höchsten Wert verzeichnet bei der Sieben-Tage-Inzidenz in Sachsen laut RKI weiterhin der Landkreis Zwickau mit 52,3. Ab Mittwoch treten dortstrengere Corona-Regelnin Kraft. Dann gilt zum Beispiel in der Innengastronomie, in kulturellen Einrichtungen und bei körpernahen Dienstleistungen die sogenannte 3G-Regel. Zugang haben dann nur noch diejenigen, die einen tagesaktuellen Negativtest, einen Geimpft- oder Genesenen-Nachweis vorweisen können.Im Landkreis Görlitz war der Zehner-Wert fünf Tage in Folge überschritten worden. Deshalb gilt ab Mittwoch laut Landratsamt wieder Maskenpflicht beim Einkaufen.

Über dem 35er-Wert liegen im Freistaat derzeit auch noch die Städte Dresden (38,7) und Leipzig (35,3). Den niedrigsten Wert verzeichnet am Dienstag der Landkreis Bautzen mit 13,4.

Die Inzidenz der Neuinfektionen war bisher Grundlage für viele Corona-Einschränkungen. Künftig sollen daneben weitere Werte wie die Zahl der Krankenhauseinweisungen stärker berücksichtigt werden. In den sächsischen Kliniken werden derzeit 124 Covid-Patienten behandelt, 24 von ihnen auf Intensivstationen (Stand 6.9., 12 Uhr). Laut RKI-Intensivregister sind 14 Menschen so schwer erkrankt, dass sie beatmet werden müssen.

Quelle: MDR/lam

Der Justizausschuss des Thüringer Landtags hat die Immunität des AfD-Fraktionschefs Björn Höcke aufgehoben. Damit machte der Ausschuss, der sich am Mittwoch nach der Corona-Sondersitzung des Landtags traf, den Weg frei für Ermittlungen gegen Höcke. Die Staatsanwaltschaft Halle hatte einen entsprechenden Antrag gestellt.

Der sachsen-anhaltische Grünen-Vorsitzende Sebastian Striegel hatte Strafanzeige gegen den Thüringer AfD-Chef erstattet. Höcke soll auf einer Rede in Merseburg im Mai diesen Jahres eine Nazi-Losung verwendet haben.

Höcke soll eine Rede mit dem Satz "Alles für Deutschland" beendet haben. Striegel verwies auf ein Gutachten des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestags, wonach das Verwenden dieser Formulierung im Rahmen einer Rede auf einer Versammlung strafbar sei, weil es sich um eine Losung der NS-Organisation SA handelte. Der Grünen-Chef erstattete daraufhin Strafanzeige wegen des Verwendens von Kennzeichen verfassungswidriger Organisationen.

Die Thüringer AfD wurde im März vom Landesverfassungsschutz als gesichert extremistisches Beobachtungsobjekt eingestuft. Der Bundesverfassungsschutzchef Thomas Haldenwang hatte Höcke zudem als Rechtsextremisten bezeichnet.

Quelle: MDR (jml)/dpa

Der aus einem Privatgehege in Oppeln bei Löbau entflohene Rhesusaffe ist tot. Das Tier ist am Donnerstagnachmittag auf der A4 bei Görlitz entdeckt worden. Das sagte ein Sprecher der Polizei MDR SACHSEN. Demnach hatten aufmerksame Autofahrer den Affen auf dem Beschleunigungsstreifen erkannt und den Tierarzt gerufen. Doch für den Ausreißer kam die Hilfe zu spät.

Die Polizei geht davon aus, dass der Rhesusaffe mit hoher Wahrscheinlichkeit auf dem Beschleunigungstreifen von einem Auto erfasst und tödlich verletzt wurde. Vor einem Monat war er zusammen mit einem Artgenossen einem privaten Halter in Oppeln ausgerissen. In den vergangenen Tagen wurde der Herumtreiber immer wieder an der deutsch-polnischen Grenze in Görlitz gesichtet. Der zweite ausgebüxte Affe, ein Weibchen, war zwischenzeitlich wieder eingefangen worden. Das Tier ist aktuell im Görlitzer Tierpark in Quarantäne.

Quelle: MDR/kk/jc

Die Polizei hat auf der Ladefläche eines Lasters in Sachsen-Anhalt zehn versteckte Afghanen entdeckt. Zuvor hatte der aus Rumänien stammende Lkw-Fahrer den Notruf gewählt, weil er während der Rast Klopfgeräusche gehört hatte. Auf der Ladefläche seien auf einem Parkplatz an der A38 bei Weißenfels (Burgenlandkreis)  dann zehn Afghanen im Alter zwischen 14 und 20 Jahren gefunden worden, teilte die Bundespolizei in Magdeburg am Sonntag mit.

Sie hätten angegeben, mithilfe eines Schleusers in Rumänien in den Laster gelangt zu sein. Die jungen Afghanen kamen nach eigenen Angaben über Ungarn, die Slowakei und Tschechien nach Deutschland. Dem 43-jährigen Fahrer sei nicht nachzuweisen gewesen, dass er von der Schleusung gewusst habe, hieß es. Nach Angaben der Bundespolizei ist das der 25. Fall dieser Art in diesem Jahr in Sachsen-Anhalt.

Nach Angaben der Bundespolizeiinspektion Magdeburg handelt es sich um den bisher größten Fall dieser Art in ihrem Einsatzgebiet. Die Afghanen wurden nach Rücksprache mit der zuständigen Ausländerbehörde an entsprechende Einrichtungen weitergeleitet, wobei die Minderjährigen an den Kinder- und Jugendnotdienst übergeben wurden.

MDR/Gero Hirschelmann, dpa, epd

Die Ärztekammern der drei mitteldeutschen Länder haben bislang mehrere hundert mögliche Verstöße gegen Berufspflichten im Zusammenhang mit Corona geprüft. Wie eine Sprecherin derThüringer Landesärztekammerdem MDR sagte, zählten dazu das Ausstellen von Gefälligkeitsattesten für Menschen, die sich der in vielen Bereichen geltenden Maskenpflicht entziehen wollen. Bei weiteren Verstößen ging es um das Leugnen vonCorona-Gefahren, dieMissachtung von Hygiene-Auflagensowie unkollegiales Verhalten auf Demonstrationen.

Ein großer Teil der insgesamt 72 Fälle in Thüringen sei durch die Kammer mit einem rechtlichen Hinweis abgeschlossen worden. In drei Fällen seien Berufspflichtverstöße festgestellt worden, die entsprechenden Ermittlungen würden noch andauern. Gegen einen Arzt habe die Kammer Strafanzeige wegen des Ausstellens von Gefälligkeitsattesten erstattet - auch deshalb, weil sich die Vorfälle in diesem Fall wiederholt hätten. Dem Arzt drohe nun der Entzug seiner Approbation.

Diesächsische Ärztekammerprüfte eigenen Angaben zufolge allein in diesem Jahr 185 Vorgänge gegen Mediziner im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie. Auch dabei sei es vor allem um dieVerletzungder Maskenpflicht, falsche Atteste und Missachtung der 2G- und 3G-Regeln in der Praxis gegangen. In zwei Fällen habe die Kammer Strafanzeige gestellt. Diese Verfahren seien eingestellt worden - unter anderem mit der Begründung, da ein "offensichtlich gefälschtes Attest nicht zur Vorlage bei einer Behörde verwendet wurde". Ein Sprecher sagte dem MDR, die sächsische Ärztekammer gehe jedem belastbaren Hinweis auf ärztliches Fehlverhalten nach. Insgesamt würde "nur eine ganz kleine Anzahl von Ärzten" gegen Corona-Vorschriften verstoßen.

Die wenigsten Verfahren im Zusammenhang mit der Pandemie bearbeitete dieLandesärztekammer von Sachsen-Anhalt. Nach Angaben eines Sprechers genügte in den meisten der 30 Verfahren eine abschließende "juristische Beratung" oder die Vorwürfe konnten entkräftet werden. In "wenigen Fällen" sei ein berufsrechtliches Ermittlungsverfahren eröffnet worden. Strafanzeigen seien nicht gestellt worden.

Befragt wurden auch die Apothekerkammern der drei Länder. Demnach sind dort bislang keine berufsrechtlichen Sanktionen mit Corona-Zusammenhang bekannt. Wie ein Sprecher ausSachsendem MDR sagte, habe seine Kammer allerdings Kontakt zu Mitgliedern aufgenommen und sie aufgefordert, öffentliche gemachte Aussagen zu prüfen und gegebenenfalls "mit wissenschaftlichen Quellennachweisen" zu untermauern.

Die Kammer vertrete die Auffassung, "dass öffentliche Äußerungen, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der Berufsausübung unserer naturwissenschaftlich ausgebildeten Kammerangehörigen stehen, fachlich valide und fundiert sein müssen." Allerdings sei in diesem Zusammenhang auch das Grundrecht der freien Meinungsäußerung zu beachten.

Der Sprecher derApothekerkammer Thüringensagte, es seien einzelne Anzeigen übermittelt worden, in denen es um die Einhaltung der Maskenpflicht gegangen sei. Für die Ahndung der Verstöße seien jedoch zunächst entsprechende regionale Behörden zuständig. Grundsätzlich müssten sich Apotheker an die geltende Berufsordnung halten. Sie seien verpflichtet, "ihren Beruf gewissenhaft auszuüben und dem im Zusammenhang mit dem Beruf entgegen gebrachten Vertrauen zu entsprechen".

Ein aktuelles Urteil des Landgerichts Kiel (8 O 190/16) zeigt, dass Ärzte, die Therapien ablehnen, obwohl sie dem aktuellen Stand der Wissenschaft entsprechen, ein persönliches haftungsrechtliches Risiko eingehen. Geklagt hatten die Angehörigen einer 2015 verstorbenen Tumorpatientin. Die Ärztin hatte trotz des fortgeschrittenen Krankheitsstadiums ihre Patientin mit sogenannten alternativen Heilmethoden statt mit schulmedizinischen Therapien behandelt. Ob die Standardtherapien tatsächlich zur Heilung geführt hätten, sei juristisch unerheblich, so das Gericht: Da die Beweislast bei der Ärztin liege, müssten nicht die Angehörigen, sondern sie zeigen, dass eine Heilung auf Basis wissenschaftlicher Kenntnislage auszuschließen sei. Das sei der Ärztin nicht gelungen, das Gericht verurteilte sie zur Zahlung von 40.000 Euro Schmerzensgeld plus Zinsen, das Urteil ist rechtskräftig.

Quelle:MDR(the)

EinKunst-Museumin der Stadt Leipzig heißt:Museum der bildenden Künste.Dort gibt es jetzt eine großeAusstellung.Sie ist vom 9. Oktober 2021 bis zum 9. Januar 2022.

Bei der Ausstellung können sich die MenschenBilder von dem Maler Caspar David Friedrich ansehen.Er hat viele Bilder von derNaturgemalt.Zum Beispiel:• Berge,• Bäume• und den Sonnen-Untergang.

Caspar David Friedrich hat vorungefähr2 hundert Jahren gelebt.In der Zeit haben viele Menschen schöne Bilder von der Natur gemalt.DieKunst-Richtungaus dieser Zeit heißt: Romantik.Deshalb heißt die Ausstellung:Caspar David Friedrich und die Düsseldorfer Romantiker.

Caspar David Friedrich ist der bekannteste Maleraus der Kunst-Richtung Romantik.Von ihm gibt es 60 Bilder in der Ausstellung.Aber es gibt auch viele Bilder von anderen Malern dort.Zum Beispiel von diesen Malern:• Ludwig Richter,• Andreas und Oswald Achenbach• und Carl Friedrich Lessing.

Zu diesenÖffnungs-ZeitenkönnenBesucherin das Kunst-Museum gehen:• Montag hat das Museum zu.• Dienstag von 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr.• Mittwoch von 12:00 Uhr bis 20:00 Uhr.• Donnerstag von 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr.• Freitag von 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr.• Samstag von 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr.• Sonntag von 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr.• An Feiertagen von 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr.

Wenn Menschen das Kunst-Museum besuchen wollen,dann müssen sie sich an dieseCorona-Regelnhalten:• An die3-G-Regel,• an dieAbstands-Regeln,• die Menschen müssen eineSchutz-Masketragen• und sie müssen ihreKontakt-Datenaufschreiben.

ImBundes-LandSachsen machen viele MenschenDemonstrationengegen dieCorona-Regeln.

Am Mittwoch hat sich derLandtagvon Sachsen getroffen.Dabei haben diePolitikerüber die Corona-Regeln gesprochen.Die Corona-Regeln bestimmen:Dass nur 10 Menschenbei einer Demonstration mit-machen dürfen.

DieParteiAfDwill:Dass die Regelabgeschafftwird.Dann gibt es die Regel nicht mehr.Und es können viel mehr Menschen bei einer Demonstration mit-machen.Dafür hat die AfD einenAntraggeschrieben.

Die anderen Parteien im Landtag fanden das nicht gut.Sie haben den Antragabgelehnt.Deshalb bleibt die Corona-Regel für Demonstrationen gleich.

Vielleicht steht in den neuen Corona-Regeln:Dass sich mehr Menschen treffen dürfen

Die Parteien:•Die Linke• undDie Grünenhaben gesagt:In der Mitte vom Monat Januar gibt es neue Corona-Regeln.Da soll dann vielleicht drin stehen:Dass sich mehr Menschen bei den Demonstrationen treffen dürfen.Aber es muss trotzdem noch eine Regel dafür geben:Wie viele Menschen bei den Demonstrationen mit-machen dürfen.

NachInformationen der Mitteldeutschen Zeitungist offenbar der Leiter des Polizeireviers Saalekreis von seinen Aufgaben entbunden worden. Das Innenministerium von Sachsen-Anhalt hat die Freistellung des Polizisten bei MDR-Sachsen-Anhalt indirekt bestätigt. In der schriftlichen Antwort ist von einem "hochrangigen polizeilichen Entscheidungsträger" die Rede. Nähere Angaben machte das Ministerium nicht – mit Verweis auf die Persönlichkeitsrechte des Beamten.

Grund für die Suspendierung ist dem MZ-Bericht zufolge das Verhalten des Polizisten in Bezug aufCorona-Maßnahmen. Der Leiter des Reviers Saalekreis habe am Freitag in Merseburg Sympathien für eine Kundgebung von Gegnern derPandemie-Regelngezeigt. Ihm wird vorgeworfen, gegen das Neutralitätsgebot der Polizei verstoßen zu haben.

Aus dem Innenministerium heißt es dazu: "Es ist aus zwingenden dienstlichen Gründen geboten gewesen, dem Beamten das vorläufige sofortige Verbot der Führung der Dienstgeschäfte auszusprechen. Dabei geht es auch darum, den Ansehensschaden für die Landespolizei insgesamt und insbesondere für das Polizeirevier Saalekreis zu begrenzen und die uneingeschränkte Funktionsfähigkeit des Polizeireviers bei den derzeit besonders herausfordernden Aufgaben zu erhalten."

MDR (Gero Hirschelmann)

Schlösser, Parks, Theater:Thüringens kulturelles Erbe früherer Adelshäuserhat aus Sicht der Landesregierung die "Adelung" durch die Unesco verdient. Ende Oktober will Kulturminister Benjamin-Immanuel Hoff (Die Linke) bei der Kultusministerkonferenz einen Antrag auf Aufnahme der Thüringer Residenzkultur auf die deutsche Vorschlagsliste für das Unesco-Welterbe einreichen.

Über den Stand der Vorbereitungen will Hoff am Donnerstag in Erfurt informieren. Die Stiftung Thüringer Schlösser und Gärten hat den Antrag gemeinsam mit einem Expertengremium erarbeitet.

Thüringen verfügt bereits über mehrere Unesco-Welterbestätten, so die Wartburg, die Orte des klassischen Weimar und die Weimarer Bauhaus-Stätten. Der Unesco liegt zudem die Bewerbung Erfurts mit der Alten Synagoge und dem jüdischen Ritualbad Mikwe vor, über dessen Aufnahme auf die Welterbeliste die Organisation voraussichtlich im Sommer 2022 entscheidet.

Quelle: MDR THÜRINGEN/caf

In derCorona-Krisemussten viele MenschenihreUnternehmenfür einige Wochen schließen.Deshalb haben die Menschen in dieser Zeit kein Geld verdient.Und viele Menschen hatten Angst:Dass sie wegen der Corona-Kriseinsolventgehen würden.Das bedeutet:Sie müssten ihr Unternehmen für immer schließen.

ImBundes-LandThüringen sind wegen der Corona-Krisenicht mehr Menschen insolvent gegangen,als in den letzten Jahren.DieInsolvenz-Verwalterin Thüringen denken:Das ist so,weil die MenschenCorona-Hilfenbekommen haben.

Im letzten halben Jahr sind in Thüringen106 Unternehmen insolvent gegangen.Das hat dasStatistische Landes-Amtgesagt.Aber es ist nicht ganz klar:Wie viele Unternehmen wegen der Corona-Krise insolvent sind.

Wegen denCorona-Regelnhaben sogar weniger Unternehmen Insolvenz angemeldet:Die Menschen mussten nicht mehr so schnell ihre Insolvenz anmelden.Sie hatten mehr Zeit.In dieser Zeit konnten sie zum Beispielihr Unternehmen wieder aufmachen.So konnten sie wieder Geld verdienenund sind nicht insolvent gegangen.

Der Sänger Gil Ofarim ist im Leipziger Hotel Westin offenbar antisemitisch beleidigt worden. Wie der 39-Jährige in einem Video auf Instagram mitteilte, soll ihn ein Hotelmitarbeiter aufgefordert haben, seine Davidstern-Kette abzulegen, um einchecken zu dürfen. Zuvor soll Ofarim zudem immer wieder beim Warten in der Schlange übergangen worden sein.

Der Sänger zeigte sich sichtlich ergriffen in seinem Video.

Warum? Haben wir denn nichts nichts aus der Vergangenheit gelernt? Bin sprachlos!

Der Zentralrat der Juden kristisierte den Vorfall in Leipzig via Twitter: "Die antisemitische Anfeindung gegen Gil Ofarim ist erschreckend. So wie zu hoffen ist, dass das Westin personelle Konsequenzen zieht, hoffe ich ebenso, dass wir künftig auf Solidarität treffen, wenn wir angegriffen werden", so Zentralrats-Präsident Josef Schuster.

Sachsens Innenminister Roland Wöller (CDU) äußerte sich auf einer Pressekonferenz zu dem Vorfall in Leipzig: "Ich kann nur hoffen, dass er Anzeige erstattet, so dass wir den Vorgang auch polizeilich untersuchen können", sagte Wöller. Sachsen sei ein weltoffenes Land und "wir kämpfen dafür, dass es weltoffen bleibt". Gäste, die in den Freistaat kommen, sollen sich hier sicher fühlen können. Dass jüdisches Leben nach dem Zweiten Weltkrieg wieder in einem solchen Maße gefährdet ist, sei für ihn eine bedrückende Erfahrung.

Der Sprecher der Leipziger Polizei, Olaf Hoppe, sagte, dass die mutmaßliche Aussage des Hotelangestellten für ihn "klar antisemitisch" sei. Die Polizei werde Inhalte des Videos an die Staatsanwaltschaft weiterleiten. Die solle eine strafrechtliche Relevanz prüfen. Je nach Ergebnis werde dann weiter ermittelt oder nicht. Mit Ofarim habe die Polizei bislang nicht gesprochen, sagte Hoppe. Die Leipziger Behörde kenne aber sein Video und habe es gesichert. Die Staatsanwaltschaft Leipzig kündigte an, die Vorwürfe zu prüfen.

Auch Sachsens Wirtschaftsminister Martin Dulig (SPD) meldete sich zu dem Vorfall auf Twitter zu Wort:

Es ist inakzeptabel und macht mich wütend, was Gil Ofarim in meinem Heimatland widerfahren ist. Ich spreche für die übergroße Mehrheit der Menschen in Sachsen, wenn ich mich stellvertretend für die antisemitische Demütigung entschuldige. Wir haben noch viel zu tun in Sachsen.

Sachsens Justiz- und Demokratieministerin Katja Meier (B90/Grüne) bezeichnete den "offenen Antisemitismus" als "unsäglich und unerträglich". Der Vorfall müsse Konsequenzen haben - "und eine Entschuldigung reicht da nicht aus", so Meier via Twitter. Staatsministerin Petra Köpping (SPD) ergänzte in ihrem Tweet: "Antisemitismus ist inakzeptabel und zu verurteilen. Immer. Der Vorfall in Leipzig muss gründlich aufgeklärt werden."

Irene Rudolph-Kokot von der Leipziger SPD machte ihrem Ärger ebenfalls auf dem Kurznachrichtenkanal Luft: "Es ist unerträglich. Das Westin muss sofort handeln. Wir als Zivilgesellschaft werden das nicht kommentarlos dulden." Caren Lay (Die Linke) sprach in einem Tweet dem betroffenen Sänger ihre Solidarität aus. In Richtung des Hotels schrieb sie: "Das ist echt das Letzte."

Am Dienstagabend hatten sich vor dem Westin in Leipzig zahlreiche Menschen versammelt, um gegen Antisemitismus zu demonstrieren. Laut Veranstalter schlossen sich 600 Teilnehmenden dem Protest an. Auch Mitarbeitende des Hotels beteiligten sich an der Versammlung.

Gil Ofarim war Montagabend Gast einer Aufzeichnung im Auftrag des MDR. "Was er anschließend aus einem Leipziger Hotel schildert, ist zutiefst beschämend. Wir verurteilen jegliche antisemitische Äußerung und fordern lückenlose Aufklärung und Konsequenzen", sagte eine MDR-Sprecherin.

Ein Sprecher des "Westin Leipzig" sagte der Deutschen Presseagentur, dass man sehr besorgt über den Bericht sei und die Angelegenheit extrem ernst nehme. Das Unternehmen versuche, Ofarim zu kontaktieren, um herauszufinden, was passiert sei. Inzwischen wurde der betreffende Mitarbeiter beurlaubt. Das bestätigte eine Hotel-Managerin der Leipziger Volkszeitung.

In einer Antwort auf einen Tweet von Anna Staroselski, Präsidentin der jüdischen Studierenden Union Deutschlands, versicherte auch die Marriott-Kette, zu der das Westin gehört, diese Angelegenheit "sehr ernst" zu nehmen. "Wir ermitteln dringend, um herauszufinden, was hier passiert ist", heißt es.

Quelle: MDR/mar/dpa/epd

Die Kriminalpolizei ermittelt zu einem Knochenfund in Arnsdorf im Landkreis Bautzen. Ein Spaziergänger hatte am Sonntagabend im Ortsteil Fischbach in einem Wald an der Bundestraße 6 mehrere kleine Knochenteile entdeckt, teilte die Staatsanwaltschaft in Görlitz am Mittwoch mit. Die Obduktion ergab demnach, dass es sich möglicherweise um einen Säugling handelt, der einem Tötungsdelikt zum Opfer gefallen sein könnte.

Die Kriminalpolizei ermittelt wegen des Verdachts einer Tötung. Seit Montag durchsuchen Beamte den betreffenden Wald. Ermittler ließen auch eine Drohne über den Fundort fliegen, zusätzlich kam ein Leichenspürhund zum Einsatz. Nun sucht die Polizei nach Zeugen.

Quelle: MDR/kk/AFP

In Deutschland gibt es einige Menschen:Die eineAlkohol-Suchthaben.Das bedeutet:Die Menschen können nicht damit aufhören,Alkoholzu trinken.

DieKranken-VersicherungBARMER hat jetzt gesagt:ImBundes-LandThüringen leben besonders viele Menschenmit einer Alkohol-Sucht.Im Jahr 2020 waren 17 Menschenaus einer Gruppe von 1 tausend Menschen alkohol-süchtig.In Thüringen gibt es mehr alkohol-süchtige Menschenals in jedem anderen Bundes-Land.

Die Chefin von BARMER in Thüringen ist Birgit Dziuk.Sie denkt:Die Unterschiede in den verschiedenen Bundes-Ländernkönnen nicht leicht erklärt werden.Es gibt viele verschiedene Gründe:Warum es in Thüringen so viele alkohol-abhängige Menschen gibt.Zum Beispiel:• Das Alter von den Menschen,• welcheBildungdie Menschen haben• und wieviel Geld die Menschen verdienen.

Eine Industriebrache im Chemnitzer Stadtteil Wittgensdorf ist in der Nacht in Flammen aufgegangen. Wie die Polizei mitteilte, geriet die mehrstöckige, ehemalige "Spinnmühle" aus noch ungeklärter Ursache in Brand. Die Flammen breiteten sich auf das komplette Gebäude aus, das unter Denkmalschutz steht. Nach derzeitigem Stand wurde niemand verletzt. Zur Höhe des Sachschadens wurden noch keine Angaben gemacht.

Nach Reporterangaben sind rund 50 Einsatzkräfte der Feuerwehr im Einsatz, um den Brand zu löschen und ein Übergreifen der Flammen auf Bäume zu verhindern. Die Brandbekämpfung sei schwierig, da die Zufahrt zum Gebäude nur über schmale Waldwege möglich sei. Das Löschwasser musste demnach über weite Strecken zugeführt werden. Der Einsatz dauert nach Einschätzung der Einsatzleitung noch den ganzen Tag an.

Quelle: MDR/ms

Bei derSprengung eines Geldautomaten am Mittwoch in Lützen im Burgenlandkreisist ein hoher Schaden entstanden. Wie eine Sprecherin der Polizeiinspektion in Halle MDR SACHSEN-ANHALT sagte, beläuft sich der Schaden in der Bankfiliale schätzungsweise auf einen Betrag in sechsstelliger Höhe.

Fotos der Polizei zeigen einen komplett zerstörten Automaten, zerborstene Scheiben und auseinandergerissene Möbelteile. Ob die unbekannten Täter Gas zur Sprengung des Automaten benutzt haben, ist den Angaben zufolge noch unklar. Das gilt auch für die Frage, wie viel Geld sie erbeuteten. Zeugen berichteten der Polizei, die Täter hätten sich mit einem Auto schnell vom Tatort entfernt.Die Sprengung in Lützen war in diesem Jahr bereits die fünfte im Süden Sachsen-Anhalts. Zuletzt hatte es im September einen Geldautomaten in Stößen im Burgenlandkreis getroffen. Außerdem sprengten Unbekannte zuvor auch zwei Automaten in Halle sowie einen im Saalekreis auf und gelangten an das Geld darin.

Wer rund um die Sprengung in Lützen verdächtige Dinge beobachtet hat, soll sich bei derPolizeiinspektion Halle unter 0345 224 1291melden.

MDR/Dirk Jacobs, Karin Roxer, Luca Deutschländer

Ab dem 14. Januar gibt es neueCorona-RegelnimBundes-LandSachsen.Diese Corona-Regeln sollen erst einmal bis zum 6. Februar gelten.

Es gibt jetzt besondere Corona-Regeln für die Überlastungs-Stufe

Viele Corona-Regeln werden jetztgelockert.Das bedeutet:Die Menschen dürfen wieder mehr Dinge machen.

Aber wenn die Kranken-Häuser auf derÜberlastungs-Stufesind:Dann gibt es wieder strengere Corona-Regeln.Das bedeutet:Die Menschen dürfen dann nicht mehr so viele Dinge machen.

Die Corona-Regeln für Gaststätten und Hotels

In Sachsen gelten jetzt diese Corona-Regeln:•Gaststättendürfen bis 22:00 Uhr offen sein.• In denInnen-Räumenvon Gaststätten gilt die2-G-Plus-Regel.• In denAußen-Bereichenvon Gaststätten gilt die2-G-Regel.•Barsbleiben geschlossen.Das bedeutet: Kein Mensch darf dort hin-gehen.• Wenn Menschen in Hotelsoder inFerien-Wohnungenüber-nachtenwollen:Dann müssen sie sich an die 2-G-Plus-Regel halten.

Diese Corona-Regeln gelten,wenn die Kranken-Häuser auf der Überlastungs-Stufe sind:• Gaststätten dürfen nur noch bis 20:00 Uhr offen sein.• Hotels und Ferien-Wohnungen bleiben geschlossen.• Alle anderen Corona-Regeln bleiben gleich.

Die Corona-Regeln für kulturelle Einrichtungen

Das sind die Corona-Regeln:• Vielekulturelle Einrichtungendürfen offen bleiben.• In Kinos und Theatern gilt die 2-G-Plus-Regel.• Es dürfen nicht zu viele Menschenzur gleichen Zeit in die Kinos und Theater gehen.• InMuseenundGedenkstättengilt die 2-G-Regel.• InBibliothekengilt die3-G-Regel.• In den Außen-Bereichen vonZoosundbotanischen Gärtengilt auch die 3-G-Regel.•ClubsundDiskosmüssen geschlossen bleiben.

Diese Corona-Regeln gelten,wenn die Kranken-Häuser auf der Überlastungs-Stufe sind:• Kinos und Theater müssen geschlossen bleiben.• Alle anderen Corona-Regeln bleiben gleich.

Die Corona-Regeln für Sport

Das sind die Corona-Regeln:• Die Außen-Bereiche vonSport-Anlagendürfen offen bleiben.Die Menschen müssen sich dort an die 2-G-Regel halten.• Auch die Innen-Bereiche von Sport-Anlagen dürfen offen bleiben.Das sind zum BeispielFitness-Studios.Dort müssen die Menschen sich aber an die 2-G-Plus-Regel halten.• AuchSport-Veranstaltungendürfen wieder gemacht werden.Das sind zum Beispiel Fußball-Spiele.• Bei Sport-Veranstaltungen dürfen auchZuschauerdabei sein.Sie müssen sich aber an die 2-G-Plus-Regel halten.Und es dürfen nicht so viele Zuschauerzur gleichen Zeit bei den Sport-Veranstaltungen sein.

Wenn die Kranken-Häuser auf der Überlastungs-Stufe sind:• Dann müssen alle Sport-Anlagen zu-gemacht werden.• Und es darf keine Sport-Veranstaltungen geben.

Die Corona-Regeln für Versammlungen

Wenn Menschen zu einerVersammlunggehen wollen,dann gelten diese Corona-Regeln:• Bei 1 Versammlung dürfen 1 tausend Menschen sein.Es dürfen aber nicht mehr als 1 tausend Menschen dort hin-kommen.• Die Versammlung darf sich von einem Ortzu einem anderen Ort bewegen.Das bedeutet zum Beispiel:Die Menschen dürfenbei einerDemonstrationdurch die Stadt laufen.

Wenn die Kranken-Häuser auf der Überlastungs-Stufe sind:• Dann dürfen nur noch 200 Menschen bei 1 Versammlung sein.• Und die Versammlung muss an 1 Ort bleiben.

Die Corona-Regeln für Dienst-Leistungen

Das sind die Corona-Regeln für verschiedeneDienst-Leistungen:•Reise-Bürosdürfen zum Beispiel offen bleiben.Die Menschen müssen sich dort aber an die 2-G-Regel halten.• In Schwimm-Bädern undSaunengilt die 2-G-Plus-Regel.• In Tanz-Schulenund in Kunst-Schulengilt die 2-G-Regel.•Kosmetik-StudiosundTattoo-Studiosdürfen offen sein.Dort gilt die 2-G-Regel.• Und die Menschen können auch zum Frisör gehen.Dort gilt die 3-G-Regel.

Diese Corona-Regeln gelten,wenn die Kranken-Häuser auf der Überlastungs-Stufe sind:• Viele Dienst-Leistungen müssen geschlossen bleiben.• Aber Kosmetik-Studios und Tattoo-Studios dürfen offen sein.Dort gilt die 2-G-Regel.• Und die Menschen können auch weiter zum Frisör gehen.Dort gilt die 3-G-Regel.

Gestern haben sich diePolitikervon:• DerBundes-Regierung• und denBundes-Länderngetroffen.Sie haben über neueCorona-Regelngesprochen.Und sie haben wieder neue Corona-Regeln gemacht.

Zum Beispiel:Alle Menschen müssen sich an die2-G-Regelhalten.Wenn dieHospitalisierungs-Inzidenzin einem Bundes-Land3ist.

Alle Menschen müssen sich an die2-G-Plus-Regelhalten.Wenn die Hospitalisierungs-Inzidenz in einem Bundes-Land6ist.

Das bedeutet:• Auchge-impfte• undgeneseneMenschenmüssen einenCorona-Testmachen.Wenn sie zum Beispiel in eineGaststättegehen wollen.

Wenn die Hospitalisierungs-Inzidenz in einem Bundes-Land9ist:Dann müssen sich die Menschen an noch mehr Corona-Regeln halten.Die bestimmen dann die Politiker aus dem Bundes-Land.

Alle Menschen können 1 Mal in der Woche einen Corona-Test machen.Dafür müssen sie kein Geld bezahlen.

Alle Mitarbeiter undBesuchermüssen einen Corona-Test machen.Wenn sie zum Beispiel in den:•Pflege-Heimenfür ältere Menschen• undWohn-Heimenfür Menschen mit Behinderung arbeiten .Oder wenn sie dort Menschen besuchen wollen.

Den Corona-Test müssen sie immer an dem Tag machen:• An dem sie arbeiten• oder an dem sie einen Menschen besuchen wollen.Oder sie können den Corona-Test 1 Tag vorher machen.In schwerer Sprache heißt das:Der Corona-Test darf nicht älter als 24 Stunden sein.

An einigen Arbeits-Plätzen gibt es die3-G-Regel.Das bedeutet:Es dürfen nur Menschen arbeiten:• Die ge-impft,• genesen• odergetestetsind.Das sind Arbeits-Plätze:Wo Menschen sehr nahe an andere Menschen heran-gehen müssen.Oder wo sie andere Menschen berühren müssen.

Zum Beispiel:• Beim Friseur,• imKosmetik-Geschäft• oder bei derKranken-Gymnastik.

In der Schule müssen jede WocheCorona-Testsgemacht werden.Und es gibt in den Schulen wieder eineMasken-Pflicht.Wenn die Schüler zu ihren Klassen-Zimmern gehen.Nur in manchen Schulen gibt es keine Masken-Pflicht.Das sind:• DieGrund-Schulen• undFörder-Schulen.

In Bussen und Bahnenmüssen alle Menschen eineSchutz-Maskeanziehen.Außerdem müssen sie sich an die3-G-Regelnhalten.Das bedeutet,es dürfen nur Menschen mitfahren:• Die ge-impft,• genesen• oder getestet sind.

Die Menschen müssen eineCorona-Test-Nachweisvorzeigen.Wenn sie nicht ge-impft sind.Der Corona-Test darf nicht älter als 24 Stunden sein.

Am 9. Dezember wollen sich die Politiker wieder treffen.Dann wollen sie prüfen:Ob die Corona-Regeln geholfen haben.Und sich weniger Menschen mit dem Corona-Virus angesteckt haben.Nach dem Treffen wird es vielleicht noch mehr Corona-Regeln geben.

Manche Menschen benutzenGender-Zeichen:Wenn sie Texte schreiben.Das wird auch in manchen Schulen imBundes-LandSachsen gemacht.Zum Beispiel:• Wenn dieSchul-Leitungeinen Briefan die Eltern von den Schul-Kindern schreibt.• Oder wenn die Schul-Kinder einen Text imUnterrichtlesen.

DasKultus-Ministeriumvon Sachsen will aber nicht:Dass in den Schulen die Gender-Zeichen benutzt werden.EineSprecherinvom Kultus-Ministerium hat am Dienstag dazu gesagt:Wir haben Briefe an alle Schul-Leitungen in Sachsen geschickt.In den Briefen ist auf-geschrieben:Die Gender-Zeichen sollen nicht benutzt werden.Zum Beispiel:• Weil die Gender-Zeichennicht bei dergeschlechter-gerechten Sprachehelfen.• Und weil sie gegen dieRecht-Schreib-Regelnsind.

Bald istSilvester.Dann zünden viele Menschen gerneBölleran.Aber in diesem Jahrdürfen keine Böller in den Geschäften verkauft werden.Das hat dieBundes-Regierungbestimmt.Denn beim Feuerwerk verletzen sich in jedem Jahr viele Menschen.Aber in den Krankenhäusernmüssen viele Menschen wegen demCorona-Virusbehandeltwerden.Deshalb gibt es dort nicht mehr viele freie Betten.

Einige Menschen wollen vielleicht trotzdem ein Feuerwerk machen.Sie überlegen sich vielleicht:• Selbst einige Böller zu bauen.• Oder Böllerillegalzu kaufen.

In Halle gibt es das Krankenhaus: Bergmannstrost.Dort arbeitet derChef-ArztFrank Siemens.Er istHand-Chirurg.Das bedeutet:Er weiß viel über Verletzungen an der Hand.

Frank Siemens warnt die Menschen davor:Selbst-gebaute Böller zu benutzen.Davon können die Menschen schlimme Verletzungen bekommen.Zum Beispiel:• Schlimme Verbrennungen an der Hand.• Oder kaputte Finger.Die Verletzung kann auch so schlimm sein:Dass die Menschen ihre Hand nicht mehr benutzen können.

ImBundes-LandSachsen-Anhalt ist die Stadt Lützen.Dort wurde am Mittwoch ein Geld-Automatgesprengt.Das war in diesem Jahr schon die 5. Mal:Dass ein Geld-Automat in Sachsen-Anhalt gesprengt wurde.

Die Polizei hat gesagt:DerSach-Schadenin der Bank ist sehr groß.• Der Geld-Automat,• die Glas-Scheiben• und die Möbel in der Banksind kaputt gegangen.

Mehrere Menschen haben gesehen:Wie der Geld-Automat gesprengt wurde.Sie haben der Polizei gesagt:Diemut-maßlichenTätersind sehr schnellmit einem Auto weg-gefahren.Jetzt muss die Polizei noch heraus-finden:Wer die Täter sind.Und wie viel Geld sie mit-genommen haben.

Die Staatsanwaltschaft Chemnitz ermittelt wegen des Verrats von Dienstgeheimnissen gegen einen Mitarbeiter der Landeskriminalamts Sachsen. Das bestätigte ein Sprecherin der Anklagebehörde MDR SACHSEN. Der LKA-Beamte Patrick H., der in der auf linksextreme Straftaten spezialisierten Soko Linx arbeitet, wird demnach verdächtigt, Dateien aus einem beschlagnahmten Mobiltelefon verschickt zu haben. Konkret ging es dabei um Ermittlungen der Soko Linx gegen den Leipziger Henry A.. Ihm wird vorgeworfen, im September 2019 an einem Angriff von Chemie Leipzig Fans auf rechte Anhänger des FC Lokomotive Leipzig beteiligt gewesen zu sein. Die Verdacht konnte Medienberichten zufolge aber bis heute nicht erhärtet werden und Henry A. bestreitet die Vorwürfe.

Ermittlungsinterna im Fall Henry A. erschienen mehrfach im Magazin Compact, das vom Verfassungsschutz als rechtsextremer Verdachtsfall eingestuft wird. Henry A., der Mitarbeiter der Stadt Leipzig ist, stellte daraufhin Strafanzeige, ebenso sein oberster Dienstherr, Leipzigs Oberbürgermeister Burkhard Jung. Die  Generalstaatsanwaltschaft in Dresden hatte der Staatsanwaltschaft Chemnitz den Fall daraufhin zugewiesen.

Das Landeskriminalamt steht trotz der Ermittlungen gegen seinen Mitarbeiter weiter hinter Patrick H.. Wie ein Sprecher der Behörde MDR SACHSEN sagte, gebe es derzeit keine dienstrechtlichen Konsequenzen gegen ihn. Das LKA Sachsen habe "vollstes Vertrauen" in seine Arbeit. Ob die Vorwürfe gegen den Beamten Bestand hätten, würden die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft zeigen, so der Sprecher.

Eine eigene Überprüfung der Vorwürfe hätte keinerlei Hinweise ergeben, dass die Informationen aus dem Polizeibereich, speziell dem LKA, heraus unbefugt weitergegeben wurden, heißt es zudem in einer schriftlichen Stellungnahme des LKA. "Vielmehr liegen Anhaltspunkte vor, welche auf einen anderen Geschehensablauf hindeuten bzw. eine andere Version stützen." Vor diesem Hintergrund und mit Blick auf das laufende Verfahren werde derzeit kein weiterer Handlungsbedarf gesehen.

Auch imFall Lina E., der derzeit vor dem Oberlandesgreicht Dresden verhandelt wird, ermittelt die Staatsanwaltschaft Chemnitz wegen des Verrats von Dienstgeheimnissen, in diesem Fall gegen Unbekannt. Auch hier wurden Interna an das rechte Compact-Magazin weitergegeben. In dem Magazin erschienen unverpixelte Fotos von Lina E. aus den Ermittlungsakten sowie zum Teil die vollen Namen der Beschuldigten. Hat die Soko Linx des LKA etwas damit zu tun? Die Verteidiger von Lina E. haben den Verdacht. Die Interna könnten aber auch von anderen Prozess-Beteiligten aus den Akten weitergegeben worden sein, wie etwa von Anwälten der angegriffenen Rechtsextremen, Frank Hannig oder Martin Kohlmann. Beide sind nach MDR-Informationen in der rechten Szene vernetzt.

Um sich nicht selbst zu belasten, hatte Patrick H. vorige Woche im Prozess gegen Lina E. vorsorglich einen Anwalt mitgebracht und berief sich bei einigen Fragen auf sein Zeugnisverweigerungsrecht. Patrick H. sollte als Zeuge im Prozess aussagen. Das LKA Sachsen kommentiert dies so: "Dass ein Beamter von der für jedermann geltenden Selbstbelastungsfreiheit Gebrauch macht, ist ein legitimes rechtsstaatliches Mittel, das selbstverständlich nicht mit einem Schuldeingeständnis gleichzusetzen ist."

Quelle: MDR/kb

Zwickau ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Dort hat die Polizei eineRazziain der Wohnung von einem Mann gemacht.Die Polizei hat dabei1 hundert Sachen mitverbotenenNazi-Zeichengefunden.Die Menschen dürfen solche Sachen nichtherstellen.Und sie dürfen die Sachen nicht verkaufen.

Die Polizei hat zum Beispiel diese Sachen gefunden:• Kissen,• Tassen,• Gläser• und Weihnachts-Schmuck.Der Mann wollte diese Sachenwahrscheinlichan andere Menschen verkaufen.

Die Polizei hat in der Wohnung auch noch diese Sachen gefunden:• Ein besonderes Messer,• einenSchlag-Ring• und einePatronefür eineSchuss-Waffe.Diese Sachen sind verboten.Der Mann hat sich nicht an dasWaffen-Gesetzgehalten.Deshalb bekommt er wahrscheinlich eine Strafe.

Im Monat April gab es einen Angriffin einer Straßen-Bahn in Erfurt.Ein Mann hat einen jungen Mann aus dem Land Syrienangegriffen.DerAngreiferhat den jungen Mann zum Beispiel:• Angespuckt,•rassistischbeleidigt,• geschlagen• und getreten.

Deshalb gab es jetzt eineGerichts-Verhandlung.EinRichtervomLand-Gerichtin Erfurt hat gesagt:Der Angriff war gefährlicheKörper-Verletzung.Deshalb bekommt der Angreifer eineHaft-Strafe.Er muss 4 Jahre und 9 Monate ins Gefängnis.

Wegen der anhaltenden Niederschläge steigen vielerorts in Thüringen die Wasserstände von Flüssen und Bächen. Besonders betroffen sind derzeit Gebiete im Westen und Südwesten des Landes. Für das Einzugsgebiet der Werra hat dieThüringer Hochwassernachrichtenzentralein Jena eine Warnung vor leichtem Hochwasser herausgegeben. Ebenso betroffen sind Bereiche der Rhön und der Mainzuflüsse Steinach und Milz.

Dort wird erwartet, dass im Laufe des Tages an einigen Pegeln die Meldestufe 1 erreicht wird. Das bedeutet, dass das Wasser leicht über die Ufer treten kann, wie Peter Krause, Leiter der Hochwassernachrichtenzentrale, MDR THÜRINGEN sagte. Das sei nicht dramatisch und nicht ungewöhnlich für die Jahreszeit, da die Gebiete sehr durchnässt seien und kaum mehr Wasser aufnehmen könnten.

In der kommenden Nacht soll sich die Lage entspannen. Laut Deutschem Wetterdienst lassen die Niederschläge nach oder gehen in Schneefall über. Bis Mittwochvormittag sollen die Pegel auch wieder sinken.

Quelle: MDR(sar)

Die Rocker der ErfurterHells Angelssind in der Hierachie des weltweit bekannten kriminellen Motorradclubs wieder aufgestiegen. Nach MDR THÜRINGEN-Recherchen gibt es seit Samstag in Erfurt einen offiziellen Stützpunkt, der sich in der RockerspracheFullcharternennt. Mit denHells Angels, denBandidosund dem Gremium MC sind damit alle drei großen internationalen "Outlaw Motorcycle Gangs" in Thüringen aktiv. Die Aufnahme als sogenanntesFullchartererfolgte am Wochenende in Berlin - während der Jubiläumsfeier desHells Angels MC Nomads Germany.

Ein Sprecher derHells Angels-Deutschland wollte das auf Nachfrage von MDR THÜRINGEN nicht kommentieren. Der Berliner Polizei war weder die Veranstaltung noch die Ernennung der Erfurter zu vollwertigen Mitgliedern des Rockerclubs bekannt. Das Thüringer Landeskriminalamt (LKA) bestätigte auf Nachfrage die Informationen von MDR THÜRINGEN über die Ernennung des Erfurter Ablegers zu einem vollwertigen Stützpunkt der Rocker.

Ende 2010 hatte sich schon einmal derHells Angels MCin Erfurt gegründet. Gut vier Jahre später wurde das Erfurter Charter nach internen Streitigkeiten und Rivalitätskämpfen stillgelegt. Im Oktober 2015 wurde es aufgelöst.Seit 2019 gab es aber wieder Aktivitätender Erfurter Rocker, die aber bisher nur als Anwärter galten, als sogenannteProspects. Mit der Errichtung einesFullcharterdürfen sie nun das Logo mit dem geflügelten Totenkopf und Schriftzug desHells Angels MCtragen. Damit gelten sie als vollwertige Mitglieder und festigen die Position des Erfurter Clubs in der weltweit aktiven Organisation.

Das Thüringer LKA erklärte auf Anfrage, dass es nicht ausgeschlossen sei, dass dieHells Angelsin Erfurt durch diese Aufwertung aktiver werden könnten. Als Vollmitglieder gewinnen die Rocker deutlich an Ansehen. Der Erfurter Stützpunkt darf jetzt selbstständig Anwärter werben, Mitglieder ernennen und kann als einFullcharterweitere Unterstützerclubs gründen. Nach Angaben des Thüringer Innenministeriums werden dem ErfurterHells Angels MCmit Stand Ende August dieses Jahres derzeit knapp zehn Mitglieder sicher zugeordnet. DasPotential der Unterstützer dürfte aber deutlich größer sein, vermuten Ermittler.

DieHells Angelswerden von den deutschen Sicherheitsbehörden zu den sogenanntenOutlaw Motorcycle Gangsund somit zurOrganisierten Kriminalitätzugerechnet. Nach Angaben des Thüringer Innenministeriums sind seit 2020 allerdings keine Ermittlungsverfahren mit Rockerbezug eingeleitet worden. Seit 2017 ist das Tragen des Clublogos und des Schriftzugs verboten. Klagen gegen das sogenannte Kutten-Verbot waren mehrfach gescheitert.

Quelle: MDR(mw)

In Braunsbedra im Saalekreis ist am Donnerstagvormittag ein zwei Tonnen schwerer Blindgänger aus dem Zweiten Weltkrieg gefunden worden. Wie eine Sprecherin des Saalekreises MDR SACHSEN-ANHALT sagte, wurde die Luftmine bei Erdarbeiten im Bereich Neumark entdeckt.

Derzeit werde der Sprengkörper genauer untersucht. Am Freitagnachmittag soll die Luftmine entschärft werden. Hierfür wird ein Gebiet im Umkreis von zwei Kilometern abgesperrt.

Im Sperrgebiet befinden sich zwei Pflegeheime, die Lessing-Grundschule, die Sekundarschule "Unteres Geiseltal" sowie vier Kitas und die Gemeinschaftsunterkunft in Krumpa. Derzeit erarbeiten die Behörden einen Evakuierungsplan.

Das Gebiet rund um Leuna war während des Zweiten Weltkriegs ein wichtiges Ziel für alliierte Bomber. In Leuna wurde Treibstoff für Panzer und Flugzeuge der Wehrmacht produziert.

MDR/Karin Roxer, Max Schörm

DieAutobahnA14 geht durch dieBundes-Länder:• Mecklenburg-Vorpommern• und Brandenburg.Dort ist sie schon fertig gebaut.Aber im Bundes-Land Sachsen-Anhaltmuss noch ein Teil von der A14 gebaut werden.Bei der Stadt Osterburg soll es bald eine Baustelle dafür geben.

Einige Menschen finden es nicht gut:Dass die Autobahn weiter gebaut werden soll.Diese Menschen denken zum Beispiel:• Dass die Autobahn schlecht ist für denKlima-Schutz.• Dass nicht genug Regeln vomUmwelt-Schutzbe-achtet werden.• Und dass die Autobahn zu viel Geld kostet.

Die Autobahn soll bald durch den Wald bei Osterburg gebaut werden.Der Wald heißt: Storbecker Forst.Dortprotestiereneinige Menschen gegen die Baustelle.Und sie besetzen den Wald.Das bedeutet:Sie bauen sich Häuser in die Bäume.Und sie bleiben dort die ganze Zeit.

Dann können dieBau-Arbeiternicht weiter an der Autobahn bauen.Erst muss die Polizei kommen.Sie bringt die Menschen dann aus dem Wald weg.Das passiert vielleicht bald.

Sonnabend 12 Uhr, Nieselregen. Auf dem Vorplatz der Arena Leipzig toben Kinder. Um das Gebäude herum stehen ihre Eltern in einer langen Schlange. Sie alle warten auf Einlass. Kein Handballspiel, keine Veranstaltung steht auf dem Spielplan. An diesem Tag gibt es die Kinder-Impfaktion gegen das Coronavirus, organsiert vom Deutschen Roten Kreuz, Kreisverband Stadt-Leipzig. 200 Dosen sollen an die fünf- bis elfjährigen Kinder verabreicht werden, gemäß derSiko-Empfehlungvon Anfang Dezember.

Manche der Familien stehen mit ihren Kindern schon ein, zwei Stunden vor der Arena und warten. Dass der Andrang so groß ist, überrascht hier einige. Sie habe gedacht, weil das heute ohne Terminvergabe geschieht, werde gar nicht so viel los sein, erzählt eine ältere Dame MDR SACHSEN, die mit Tochter und Enkelin in der Schlange steht. Ihre Tochter und sie seien Risikopatientinnen, daher der Wunsch nach einer Corona-Schutzimpfung für die Enkelin, begründet sie den Entschluss der Familie.Auch in der Familie von Tom Sicker und seinem Sohn Joschka gibt es Risikopatienten. Auch bei ihnen stand außer Frage, dass geimpft wird, sobald es möglich ist. Angst vor dem Piks hat Joschka nicht.

In meiner Klasse gab es halt jetzt mehrere positive Tests. Und deswegen will ich mich jetzt mal schnell impfen lassen.

Eine andere Mutter in der Warteschlange spricht von Solidarität. Ihre beiden älteren Söhne seien geimpft, es gebe Familienmitglieder, die zur Risikogruppe gehören und außerdem wisse man ja nicht, was Corona noch so auf Lager habe.

Nicht alle der angesprochenen Eltern haben sich schnell für eine Impfung entschieden. Falk Stiebitz hat dafür mehrere Wochen gebraucht. Zu viele unterschiedliche Informationen, viel Verwirrung, erzählt er. Dass er nun hier mit seinem Sohn Len in der Schlange steht, dafür sei zum einen die derzeitige Corona-Lage ausschlaggebend. Zum anderen sei völlig unklar,  wie die Pandemie im kommenden Jahr verläuft, erklärt er MDR SACHSEN.

Die Einschläge kommen immer näher und wir bekommen es durch Selbstschutz nicht mehr hin. Das ist eigentlich unmöglich.

Maria Biebel hatte ebenfalls lange das Für und Wider einer Impfung abgewägt. Nicht nur für ihre elfjährige Tochter Lotta, sondern auch für sich selbst. Doch nun steht Weihnachten vor der Tür. Sie selbst habe die Impfung gut vertragen; die Ängste seien nun ein wenig geringer, berichtet Biebel.

Wir haben Kontakt zu Risikopatienten an Weihnachten. Und jetzt haben wir gesagt: 'Okay, ich habe es gut vertragen, dann jetzt Sie auch'.

Während draußen die Großen fast stoisch ausharren und die Kleinen durch die Gegend toben, läuft im Inneren der Arena das Impfen auf Hochtouren. Im Eingangsbereich wird aufgeteilt: Links die Erwachsene mit Impftermin, rechts die Fünf- bis Elfährigen mit Eltern und ohne Impftermin. Zwei Kinderärztinnen und Ärzte stehen bis 20 Uhr nur für junge Impfwillige zur Verfügung.Wie lange pro Kind gebraucht wird, kann Olaf Hagenauer, Chef des DRK Kreisverbandes Stadt Leipzig nicht sagen. Man habe keine Erfahrung, wie lange die Aufklärung dauert mit den Kindern, erklärt er. "Welche Fragen die Älteren haben und dergleichen, ob die Kinder Angst haben oder auch nicht vor der Spritze", zählt er die Unbekannten in der Gleichung Kinderimpfen auf. Jetzt heiße es für das DRK Erfahrungen sammeln. Gleiches gilt bei der Erfassung und Auswertung von möglichen Impfreaktionen. Wie die Erwachsenen werden die Kinder nach dem Impfen für einige Minuten beobachtet. Treten Reaktionen direkt nach dem Impfen auf, werden diese nach Dresden gemeldet.

Hagenauer hofft, dass künftig lange Wartezeiten passe sind. Frühestens ab dem 21. Dezember soll dasBuchungsportalfür die Kinderimpfungen online gehen. Dort sollen dann für den Zeitraum vom 27. bis 30. Dezember täglich Impfangebeote für Kinder hinterlegt werden. Neben den DRK-Impfstellen in Dresden, Chemnitz und der Impfstelle in der Arena Leipzig werden dann auch Termine in Löbau und Eich angeboten.Ab 8. Januar ist in den fünf sächsischen Impfstellen jeden Sonnabend ein solcher Kinderimpftag zu den regulären Öffnungszeiten geplant. Je nach Nachfrage und Verfügbarkeit von Kinderärzten wird das staatliche Angebot bedarfsgerecht angepasst. Termine sind ebenfalls ab dem 21. Dezember ausschließlich über das Online-Portal buchbar.

Quelle: MDR (bb)

Seit einiger Zeitdemonstrierenviele Menschengegen dieCorona-Regeln.Das ist auch in vielen Städten imBundes-LandThüringen so.EinSprechervon der Polizei in Thüringen hat jetzt gesagt:Am Sonntag gab es 17 Demonstrationen in verschiedenen Städten.Dabei haben insgesamt 2 tausend 900 Menschen mit-gemacht.Aber nur 3 Demonstrationen waren erlaubt:Weil dieVeranstaltervorher bei der Polizei Bescheid gesagt haben.Die anderen Demonstrationen warenillegal.

Die größten Demonstrationen waren in den Städten:

Dort haben 900 Menschen demonstriert.

Dort haben 800 Menschen demonstriert.

Ein anderer Sprecher von der Polizei hat gesagt:Bei der Demonstration in Gotha haben sich 150 Menschennicht an die Corona-Regeln gehalten.Die Polizei hat diePapierevon diesen Menschenkontrolliert.Es wurden auch 5 Polizisten bei der Demonstration verletzt.Aber der Sprecher hat nichts dazu gesagt:Wie das passiert ist.

In der Stadt Leipzig sollten am Sonntag3Demonstrationengemacht werden.Die Menschen hatten geplant:Dass die 3 Demonstrationenan verschiedenen Orten in Leipzig anfangen.Und dass sie sich dann am Abend imStadt-TeilConnewitz treffen.Dort soll es dann eineKundgebunggeben.

Die Demonstrationen haben zusammen einMotto.Das Motto heißt in schwerer Sprache:Alle zusammen – autonom, widerständig, unversöhnlich.Das bedeutet:Die Menschen wollen sich zusammen stark machen.Sie sind mit vielen Sachen nicht einverstanden.Und viele von den Menschen sind vielleicht wütend.Zum Beispiel:• Wegen der Arbeit von denPolitikern.• Oder wegenrechts-extremenMenschen.

Die Polizei hat gesagt:Bei den Demonstrationenmachen vielleicht mehrere Tausend Menschen mit.Das sind sehr viele Menschen.Dabei sind vielleicht auch vieleLinks-Extremisten.

Jetzt hat dieVersammlungs-Behördevon Leipzig gesagt:Die Demonstrationen dürfen nicht gemacht werden.Denn die Menschen bleibenwahrscheinlichnichtfriedlich.Das bedeutet:• Die Menschen werden vielleicht Polizistenangreifen.• Sie werfen mit Steinen auf Geschäfte.• Oder sie bauen eineBarrikadeauf der Straße.Wenn sehr viele Menschen bei den Demonstrationen mit-machen:Dann kann die Polizei nichts gegen diese Sachen tun.Und dann werden vielleicht viele Menschen verletzt.

Anders als vor einer Woche angekündigt will die Stadt Erfurt nun doch nicht juristischgegen das Verbot des Weihnachtsmarktesauf dem Domplatz vorgehen. Stadtsprecherin Heike Dobenecker sagte am Montag, mangels Erfolgsaussichten sei von einer Klage Abstand genommen worden. Sie verwies auf dieEntscheidung des Bundesverfassungsgerichts, das in der vergangenen Woche die zentralen Corona-Maßnahmen der Bundesnotbremse gebilligt hatte.

Das Land Thüringen hatte aufgrund der besorgniserregenden Corona-Infektionszahlen das öffentliche Leben Ende November wieder weitgehend heruntergefahren. Dazu zählte auch ein Verbot von Weihnachtsmärkten, die in Erfurt, Eisenach, Gotha und Weimar daherkurz nach ihrer Eröffnung wieder schließen mussten.

Trotz des Verbots verbreiten in der Erfurter Altstadt Verkaufsstände, Märchenhäuser und Pyramide weihnachtliches Flair. Laut Stadtverwaltung hat das Landesverwaltungsamt die Verkaufsstände unter anderem auf dem Anger, der Schlösserbrücke und dem Fischmarkt genehmigt. Allerdings werde dort kein Glühwein ausgeschenkt. Die Verkaufsstände mit weihnachtlichem Sortiment seien voraussichtlich bis zum 22. Dezember geöffnet. Sonntags blieben aber auch diese Stände geschlossen.

Quelle: MDR(caf)

Das Landgericht Leipzig hat die frühere AfD-Chefin Frauke Petry zu einer Geldstrafe von 11.250 Euro verurteilt. In dem Berufungsprozess ging es um Vorwürfe des Subventionsbetrugs, der Untreue und der Steuerhinterziehung. In der ersten Instanz war Petry freigesprochen worden. Die 46-Jährige reagierte empört auf das Urteil des Landgerichts. Ihr Ehemann Marcus Pretzell, der sie als Verteidiger vertreten hatte, sagte auf die Frage, ob sie Revision einlegen werde: "Davon können Sie ausgehen!"

Die Staatsanwaltschaft hatte Petry vorgeworfen, 2014 eine Förderung für eine sogenannte Turn-Around-Beratung für ihr Unternehmen erhalten zu haben. Allerdings habe die Beratung nicht der Firma, sondern ausschließlich der Vorbereitung und Begleitung ihrer persönlichen Insolvenz gegolten. Das Amtsgericht hatte die Ex-Politikerin in erster Instanz freigesprochen, die Staatsanwaltschaft hatte Berufung eingelegt.

Petry hatte der AfD nach der Bundestagswahl 2017 den Rücken gekehrt und später die Blaue Partei gegründet. Nach Wahlschlappen bei den Landtagswahlen in Sachsen und Thüringen 2019kündigte Petry die Auflösung der Partei an.

Quelle:MDR/Oliver Leiste/dpa/tb/sth

Immer noch viele Menschen bekommen dasCorona-Virus.Manche Menschen werden so krank davon:Dass sie ins Kranken-Haus gehen müssen.

Das ist auch imBundes-LandSachsen so.Dort waren seit dem Monat Februar6 tausend 691 Menschen wegen dem Corona-Virus im Kranken-Haus.Von diesen Menschen waren nur sehr wenigegegen das Corona-Virusge-impft.

Nur 58 Menschen mit der Impfungsind so schlimm krank geworden:Dass sie ins Kranken-Haus gehen mussten.Das hat dasSozial-Ministeriumvon Sachsen gesagt.

Und auch auf denIntensiv-Stationenist das so.Seit Februar mussten 447 Menschenwegen dem Corona-Virus auf die Intensiv-Station.Diese Menschen waren alle nicht ge-imft.Das bedeutet:Durch die Impfung sind die Menschen gut ge-schützt.Sie werden nicht so schlimm krank vom Corona-Virus.

Sehr viele Menschen in demBundes-LandThüringenhaben dasCorona-Virus.Deswegen hat dasBildungs-Ministeriumgesagt:Nach den Herbst-Ferien gibt eswahrscheinlichstrengereCorona-Regelnin den Schulen.

Alle Schüler müssen dann in der ganzen SchuleeineSchutz-Maskeanziehen.Das müssen sie auch imUnterrichtmachen.

Und die Schüler müssen 2-mal jede WocheeinenCorona-Schnell-Testmachen.Diese Regel gilt aber nicht:• Für Schüler, die gegen das Corona-Virusge-impftsind.• Und für Schüler, die vom Corona-Virusgenesensind.

Es soll besondere Gruppen für Schüler geben:• Die nicht ge-impft sind,• die nicht genesen sind• und die auch keinen Corona-Schnell-Test gemacht haben.Sie dürfen dann nicht zusammen mit den anderen Schülernim Unterricht sein.

Die Corona-Inzidenz in Sachsen ist am Dienstag unter 300 gesunken. Das Robert-Koch-Institut (RKI) gibt die Sieben-Tage-Inzidenz je 100.000 Einwohner mit 279,2 an. Am Montag lag sie bei 323,2. Es wurden innerhalb der vergangenen 24 Stunden insgesamt 352 Neuinfektionen gemeldet. Laut RKI gab es in Sachsen 36 weitere Todesfälle in Verbindung mit Covid-19.

Einen Sieben-Tage-Inzidenz-Wert von mehr als 500 weist keine Region in Sachsen aus. Die höchste Zahl meldet der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge mit einer Inzidenz von 368,6. Die niedrigste Inzidenz hat der Landkreis Görlitz mit einem Wert von 181,2.

Derzeit müssen in Sachsen 860 Menschen wegen einer Covid-19-Erkrankung auf Normalstationen behandelt werden. Das geht aus den vom Sozialministerium veröffentlichten Daten hervor. Die Sieben-Tage-Hospitalisierung liegt demnach bei 4,12 (Stand: 10.01.2022).

Laut Intensivregister der Deutschen Interdisziplinären Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin (Divi) liegen aktuell 359 Menschen mit Covid-19 auf Intensivstationen. 212 von ihnen sind so schwer erkrankt, dass sie invasiv beatmet werden (Stand: 11.01.2022).

Die bundesweite Corona-Wocheninzidenz ist hingegen gestiegen und wird vom RKI am Dienstag mit 387,9 angegeben. Am Montag lag sie bei 375,7. Das Robert-Koch-Institut meldete 45.690 Neuinfektionen und 322 Todesfälle im Zusammenhang mit einer Covid-19-Erkrankung binnen eines Tages für die Bundesrepublik.

Quelle: MDR(ma)

Am 10. Oktober startet an der Universität Leipzig offiziell das Wintersemester. Nach 18 Monaten coronabedingter Schließung sollen Studierende jetzt wieder möglichst häufig am Präsenzunterricht in der Uni teilnehmen dürfen - darunter rund 7.000 Erstsemester.

Für manchen der jungen Menschen ist das fast unbekanntes Terrain, die Drittsemester kennen bislang nur digitalen Unterricht. Damit die Lehre auch in Pandemie-Zeiten in den Hörsälen möglich ist, gelten an der Leipziger Hochschule die3-G-Regeln.

Demnach dürfen nur Studierende, die geimpft, genesen oder getestet sind an den Lehrveranstaltungen vor Ort teilnehmen. Ausnahmen gelten für Schwangere, Menschen unter 18 Jahren und für diejenigen, die sich aus medizinischen Gründen nicht impfen lassen können.

Ob die Tests an der Uni Geld kosten, steht laut Universität Leipzig noch nicht fest. Darüber werde aktuell noch mit den "verantwortlichen Entscheidungsträgern" diskutiert. Wer nicht geimpft oder genesen ist, muss zu jeder Lehrveranstaltung einen negativen Test vorweisen, der nicht älter als 48 Stunden ist.

Eine Pflicht, die Nachweise täglich zu kontrollieren, besteht allerdings nicht, erklärt Prorektor Thomas Hofsäss MDR SACHSEN. Die Uni setze auf Vertrauen. Wer jedoch gegen die Regeln verstoße, werde von der Universität verwiesen.

Dass die Uni auf Vertrauen setzt, findet Nico Eisbrenner vom Studierendenrat (StuRa) problematisch. Die Uni habe sich das einfachste Konzept herausgesucht, und schiebe die Verantwortung auf Dritte ab, sagt er MDR SACHSEN. "Es kann im Idealfall natürlich gut gehen, wenn alle eigenverantwortlich handeln, aber wir wissen es einfach nicht", betont Eisbrenner.

Neben der 3-G-Regel muss in allen Gebäuden der Uni Leipzig ein medizinischer Mund-Nasen-Schutz getragen werden. Wenn der Mindestabstandes von 1,5 Metern eingehalten wird, kann der Mund-Nase-Schutz am Sitzplatz abgenommen werden. Auch eine Kontaktnachverfolgung über die Corona-Warn-App oder auf analogem Weg gehört zu den Regeln, die den Präsenzunterricht ermöglichen soll.

Trotz aller Regeln, ist der Start für die meisten Studierenden vor allem ein Grund zur Freude. "Es ist vor allem schön, dass man seine Kommilitonen auch gleich kennenlernt und nicht versucht, online Freunde zu finden", sagt eine Studentin MDR SACHSEN. Das sei schwieriger und es gebe immer wieder Hürden. "Es fühlt sich gut an, dass ich die Uni erleben kann, wie eben Uni ist.

Quelle: MDR/mar/bb

Seit einiger Zeit gibt es vieleCorona-Regeln.Das ist auch imBundes-LandSachsen so.Einige Menschen sind aber nichtmit den Corona-Regeln einverstanden.Sie wollen sich nicht daran halten.

Deshalbdemonstrierensie gegen die Corona-Regeln.Manche treffen sich auch inChat-Gruppen.Und manchmalbedrohensiePolitiker:Weil sie die Corona-Regeln bestimmt haben.

Michael Kretschmer ist derMinister-Präsidentvon Sachsen.Er hat die Corona-Regeln mit-bestimmt.Und er hat verschiedene Chat-Gruppenkritisiert:Weil die Menschen dort vieleHass-Kommentareschreiben.

In einer neuen Chat-Gruppe gibt es jetztviele Hass-Kommentare gegen Michael Kretschmer

Am Dienstag gab es beim Fernseh-Sender ZDF die Sendung: Frontal.Das ist einFernseh-Magazin.Dort wurde gezeigt:Einige Menschen haben sichin einer besonderen Chat-Gruppe getroffen.Die Chat-Gruppe heißt: Dresden Offline-Vernetzung.Die Menschen haben in der Chat-Gruppe geschrieben:Dass sie Michael Kretschmer töten wollen.

Der Chef von der Chat-Gruppe hat auch geschrieben:• Er hat 2Armbrüste.• Und er hat noch 1Waffe.Damit will er vielleicht andere Menschen töten.

Und ein anderer Mensch in der Chat-Gruppe hat geschrieben:Er hat sich mehrere Waffen gekauft.

DerSaalekreisgehört zu demBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort wurde jetzt derLeitervomPolizei-Reviersuspendiert.Das bedeutet:Er darf seine Arbeit erst einmal nicht mehr machen.Denn er hat sich nicht an eine Regel gehalten.

Die Regel heißt: Neutralitäts-Gebot.Das bedeutet zum Beispiel:Die Polizisten dürfen zu manchen Sachen nicht ihre Meinung sagen.Sie dürfen über manche Sachen also nicht sagen:• Das ist gut und richtig• oder das ist schlecht und falsch.

In der Stadt Merseburg gab es am Freitag einenProtest.Der Protest war gegen dieCorona-Regeln.Der Leiter vom Polizei-Revier hat gezeigt:Er findet den Protest gut.Dabei hat er sich nicht an das Neutralitäts-Gebot gehalten.

Am Montag hat ein Mann eine Nachricht aufFacebookgeschrieben.Dort konnten die Menschen lesen:• Lasst uns einen Spaziergang machen.Das soll vor dem Haus vomInnen-Ministervon Thüringen sein.• Und lasst unsQuarz-Handschuhemit-nehmen.Damit hat der Mann vielleicht gemeint:• Dass er eineDemogegen dieCorona-Regelnmachen will.• Dass er dem Innen-Minister Angst machen will.• Und dass er vielleicht Menschen schlagen will.Zum Beispiel: Den Innen-Minister.

Der Mann hat damit vielleicht anderen Menschen gesagt:Sie sollen eineStraftatmachen.Und in einer anderen Nachricht auf Facebookhat der Mann den Innen-Ministerbeleidigt.Deshalb hat dasLandes-Kriminal-Amtvon ThüringeneineRazziain dem Haus von dem Mann gemacht.Sie haben dabei nach verbotenen und gefährlichen Sachen gesucht.Das war in der Stadt Gotha.

Der Mann wurde früher schon einmal von der Polizei be-obachtet.Zum Beispiel:• Weil er andere Menschenbedrohthat,• weil er andere Menschen beleidigt hat• und weil erverfassungs-feindliche Zeichengezeigt hat.Die Polizei weiß auch:Dass der Mann zu einer Gruppe von Menschen gehört.Die Gruppe ist gegen die Corona-Regeln.Und die Gruppe istrechts-extrem.

Der Innen-Minister von Thüringen heißt Georg Maier.Die Demo sollte vor seinem Haus gemacht werden.Deshalb sind dort mehrere Polizisten hin-gefahren.Sie sollten aufpassen:Damit dem Innen-Minister nichts passiert.Aber es gab dann doch keine Demo.Es war ganz ruhig.Und keinem Menschen ist etwas passiert.

Viele Kinder- und Jugendhilfeeinrichtungen in Sachsen haben ein Problem. Laut der Bürgerhilfe Sachsen und dem Paritätischen Wohlfahrtsverband des Freistaates haben die freien Träger zu wenig Geld für die Verpflegung der Kinder und Jugendlichen zur Verfügung. Seit 2009 wurde die Pauschale trotz steigender Lebensmittelpreise nicht erhöht.

Bereichsleiterin Kathrin Wagner erklärte im Gespräch MDR SACHSEN, dass eine Lebensmittelpauschale von aktuell 4,95 Euro pro Kind und Tag nicht ausreiche. Ein Mittagessen in der Schule oder Kita koste schon weit über fünf Euro, sodass die Einrichtungen das Frühstück und Abendessen aus der eigenen Tasche bezahlen müssen. Manche seien zudem auf Lebensmittelspenden angewiesen.

Wenn das Geld der Verpflegungspauschale nicht ausreicht, können die Einrichtungen für das Essen in Schule und Kita zusätzliches Geld beantragen, weiß Hartmut Mann vom Paritätischen Wohlfahrtsverband Sachsen. Die Landkreise gingen allerdings unterschiedlich mit den Anträgen um. "Einige von ihnen akzeptieren solche Anträge, andere lehnen sie ab, wenn solche Aufwendungen zum ersten Mal beantragt werden", sagt er. Etwa die Hälfte der Vereinbarungen im Jahr 2021 hätten ein solchen Zuschuss erhalten.

Beantragen können diesen Zuschuss aber nicht alle. In den kreisfreien Städten Leipzig, Dresden und Chemnitz ist das beispielsweise nicht möglich, weil dort eine städtische Kommission über die Pauschale entscheidet. In acht von zehn Landkreisen entscheidet die Kommission des Landkreistages über die Höhe der Pauschale. Die Landkreise Görlitz und Bautzen bestimmen die Pauschale selbstständig.

Dass die Lebensmittelpauschale seit 2009 nicht erhöht wurde, kann Kathrin Wagner von der Bürgerhilfe nicht nachvollziehen. Für eine ausreichende und gesunde Ernährung bräuchten die Einrichtungen mindestens sieben Euro pro Kind und Tag. "Um das Wohl der Kinder sicherzustellen, muss sich etwas tun", betont sie.

Der Meinung ist auch Hartmut Mann vom Wohlfahrtsverband. Den Grund für das Ausbleiben einer Erhöhung sieht Mann in der "Blockadehaltung des Landkreistages. Der Landkreistag sieht keinen Bedarf", kritisiert Mann. Den Kindern gegenüber sei diese Haltung eine besondere soziale Härte.

Mann fordert, dass Situation der Kinder in den Blick genommen werden müsse. Die Kommission dürfe sich nicht auf Formalitäten zurückziehen. "Es geht darum, menschlich zu sein", so Mann. Aus diesem Grund fordert er den Landkreistag auf, sich erneut mit den freien Trägern an den Tisch zu setzten und zu verhandeln.

Der Landkreistag signalisierte indes Gesprächsbereitschaft. Referentin Yvonne Sommerfeld erklärte im Gespräch mit MDR SACHSEN, dass der Landkreistag eine Erhöhung von 4,95 Euro auf 5,45 Euro vorschlagen wolle. Die Forderung einer Erhöhung auf sieben Euro lehnt Sommerfeld allerdings ab.

Als Grund für den Vorschlag nannte die Referentin die Erhöhung der Hartz-V-Regelsätze bei Bedarfsgemeinschaften. Die Regelsätze für die 15- und unter 18-Jährigen gelten laut Sommerfeld als "objektiver Maßstab" für die Lebensmittelpauschale. Und weil sich der Satz erst 2021 erhöht hatte, habe der Landkreistag zuvor auch keine Veranlassung gesehen, die Pauschale zu erhöhen.

Dem Vorschlag von einer Erhöhung auf 5,45 EUR sieht Mann kritisch. "Der Betrag liegt knapp unter dem aktuellen Lebensmittelsatz in der Hilfe zum Lebensunterhalt. Diese Grundlage ist rechtlich schwierig", meint er. Die Versorgung in der Jugendhilfe sollte sich seiner Meinung nach am Einkommensdurchschnitt orientieren und nicht an den Leistungen der Grundsicherung. Die Stadt Leipzig habe bereits im Januar 2017 eine Pauschale von 5,50 Euro festgelegt.

Quelle: MDR/mar

ImBundes-LandSachsen haben sich sehr viele Menschenmit demCorona-Virusangesteckt.Viele Menschen müssen in den Krankenhäusernbehandeltwerden.Weil sie sehr krank vom Corona-Virus sind.

Der Krankenhaus-Koordinator von Sachsen denkt,es muss einen Lockdown geben

Michael Albrecht ist derKrankenhaus-Koordinatorvon Sachsen.Er hat gesagt:Immer mehrCorona-Patientenmüssen in den Krankenhäusern behandelt werden.Die Krankenhäuser sind sehr voll.Und die Mitarbeiter dort schaffen die Arbeit bald nicht mehr.Weil es zu viele Corona-Patienten gibt.

Nicht genug Menschen sind gegen das Corona-Virusge-impft.Deshalb muss es mehrCorona-Regelngeben:Damit sich nicht mehr so viele Menschen anstecken.

Alle Chefs von den Krankenhäusern in Sachsen wollen:Dass es sofort einenLockdowngibt.Der Lockdown soll für 2 Wochen gemacht werden.Das soll derMinister-PräsidentMichael Kretschmer bestimmen.

In demBundes-LandThüringensind noch vieleAusbildungs-Plätzefrei.Zum Beispiel:• Als Koch,• als Verkäufer,• alsElektroniker,• alsMechatroniker• oder inLogistik-Firmen.

Markus Behrens ist ein Chef bei derBundes-Agentur für Arbeit.Er hat gesagt:Viele junge Menschen wollen einen bestimmten Beruf lernen.Aber sie finden dafür keinen Ausbildungs-Platz.Deshalb müssen sie vielleicht eine andere Ausbildung machen:Als sie eigentlich machen wollten.Und vielleicht müssen sie das in einer anderen Stadt machen:Als sie eigentlich wollten.

Außerdem sollenFirmenauchAuszubildendenehmen:Die vielleicht keine so guteBewerbunghaben.Dann können mehr junge Menschen einen Beruf lernen.

Drei "falschen Polizisten" ist die Polizei in Saalfeld auf die Schliche gekommen. Sie sollen unter anderem einer 83 Jahre alten Seniorin aus Rudolstadt Bargeld und Schmuck im Gesamtwert von rund 10.000 Euro abgenommen haben.

Sie hatten sich bei der Frau Anfang vergangener Woche zunächst telefonisch als Polizeibeamte ausgegeben, die ihr Vermögen "in Sicherheit bringen" wollten.

Gegen einen 45-Jährigen aus Bayern hat das Amtsgericht Gera nun Haftbefehl erlassen, wie die Polizei am Mittwoch mitteilte. Gegen die zwei anderen Verdächtigen werde weiter ermittelt, hieß es.

Die Polizei warnt immer wieder vor der Betrugsmasche. "Die Polizei wird Sie niemals um Geldbeträge bitten", heißt es auf einemInformationsportal der Landespolizei Thüringen. Von angeblichen Polizisten sollte der Dienstausweis gefordert werden. Beim geringsten Zweifel sollte außerdem der Notruf 110 gewählt werden.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno/dpa

Die Landmolkerei Herzgut ist insolvent. Wie das Unternehmen aus Rudolstadt mitteilt, läuft der Geschäftsbetrieb trotz Insolvenzverfahren in vollem Umfang weiter. Laut Sanierungsvorstand Gernot John soll die Insolvenz in Eigenverwaltung genutzt werden, um die Landmolkerei aus der gegenwärtigen Krise herauszuführen.

Steigende Preise bei Rohstoffen und Verpackungsmaterialien, ein wichtiger Lieferant ist weggebrochen - das alles hat die Molkerei in finanzielle Schwierigkeiten gebracht. Rechnungen konnten nicht mehr bezahlt werden. Deshalb hatte Herzgut beim Amtsgericht Gera einen Insolvenzantrag gestellt.

Die Gehälter der rund 100 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind durch das Insolvenzgeld bis Ende des Jahres gesichert, wie der Insolvenzverwalter mitteilte. Die Herzgut Landmolkerei in Rudolstadt ist die letzte eigenständige Molkereigenossenschaft Thüringens. Ihre Rohmilch bezieht sie von Bauern aus der Region.

Quelle: MDR(fno)

Seit Donnerstag gibt es ein großes TreffenvonSchüler-Vertretungenaus ganz Deutschland.Das Treffen heißt: Bundes-Schüler-Konferenz.Und es ist in der Stadt Erfurt.

Dario Schramm ist derGeneral-Sekretärvon der Bundes-Schüler-Konferenz.Er hat gesagt:Manche Menschen wollen sich nichtgegen dasCorona-Virusimpfenlassen.Viele Schüler finden das nicht gut.

Wegen dem Corona-Virus können die Schülerschon lange viele Sachen nicht machen.Zum Beispiel:Zu großen Veranstaltungen gehen.Denn dort können sie sich selbst und andere Menschenleicht mit dem Corona-Virusanstecken.Erst wenn viele Menschen ge-impft sind:Dann können wieder viele Sachen gemacht werden.

Es ist gut:Dass es dieImpfunggegen das Corona-Virus gibt.Das sollen jetzt auch viele Menschen nutzen.Das bedeutet:Sie sollen sich impfen lassen.Das ist gut für alle Menschen.Auch für die jungen Menschen.

In Thüringen sind in der Nacht zu Dienstag zum vorerst letzten Mal Tageszeitungen gedruckt worden. Das Erfurter Druckhaus der Funke Mediengruppe schließt zum Jahresende. Ab Dienstag werden auch Thüringer Allgemeine, Ostthüringer Zeitung und Thüringische Landeszeitung außerhalb gedruckt - so wie die übrigen Thüringer Tageszeitungen schon seit Jahren. Wie der Thüringer Landesverband des Deutschen Journalisten-Verbandes mitteilte, wird der Freistaat damit zum ersten Bundesland ohne Zeitungsdruckerei.

Der Verlag mit Sitz in Essen gibt für die Schließung wirtschaftliche Gründe an. Die tägliche Auflage der Thüringer Funke-Zeitungen ist binnen zehn Jahrenum mehr als ein Drittel auf unter 200.000 gesunken. Laut Funke lohnt es sich daher immer weniger, die verschlissenen Druckmaschinen zu erneuern. Bis Ende Dezember laufen nur noch Anzeigenblätter, Werbeprospekte und Rätselhefte von den Bändern.

Die gedruckten Zeitungen kommen künftig aus Braunschweig, Chemnitz und Halle. Der Verlag setzt darauf, dass die Arbeit der etwa 30 Lokalredaktionen immer mehr online vermarktet wird.

Das Funke-Druckzentrum in Erfurt-Bindersleben war im Frühjahr 1994 als eines der europaweit modernsten gestartet. Bundeskanzler Helmut Kohl hatte damals den Startknopf gedrückt. Jede Nacht wurden hundertausendfach Zeitungen und Anzeigenblätter gedruckt. Knapp 30 Jahre später, im vergangenen Herbst, hatte Funke angekündigt, Thüringens einzige Tageszeitungsdruckerei Ende 2021 zu schließen.

Zuletzt arbeiteten noch etwa 240 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Druckhaus und im Versand. In mehreren Streikrunden hatten sie sich einenSozialplanerkämpft. Außerdem hatte die Funke-Mediengruppe angekündigt, die Mitarbeiter bei der Jobsuche mit einer Stellenbörse zu unterstützen.

Quelle:MDR THÜRINGEN

ImBundes-LandThüringen gibt es 1Druckerei.Sie ist bei der Stadt Erfurt.Die Druckerei gehört einemBetrieb.Er heißt: Funke-Medien-Gruppe.In der Druckerei wurden verschiedene Zeitungen gedruckt.Zum Beispiel:• Die Thüringer Allgemeine,• die Landeszeitung• und die Ostthüringer Zeitung.Das sind die Namen von den Zeitungen.

Die Druckerei soll im Monat Dezember zu-gemacht werden.Denn immer mehr Menschen lesen Zeitung imInternet.Und der Betrieb Funke-Medien-Gruppehat nicht genug Geld für die gedruckten Zeitungen bekommen.

In der Nacht vom Montagwurden in der Druckerei die letzten Zeitungen gedruckt.Jetzt gibt es in Thüringen keine Druckerei mehr.Die Zeitungen werden in einem anderen Bundes-Land gedruckt.Zum Beispiel in der Druckerei bei der Stadt Braunschweig.Das ist im Bundes-Land Niedersachsen.

In der Stadt Großröhrsdorf gab es am Mittwocheine schlimmeGewalt-Tat.Ein Mann hatte einen Streit mit einerJugendlichen.Und er hat die Jugendliche schwer verletzt.Sie wurde danach von einem Menschen gefundenund sie wurde in ein Krankenhaus gebracht.Aber dort ist die Jugendlichewegen den schweren Verletzungen gestorben.

DerTäterist nach der Gewalt-Tatgeflüchtet.Jetzt sucht die Polizei nach ihm.Aber die Polizei weiß nicht: Wie der Täter aussieht.Deshalb sagt die Polizei:Wenn ein Mensch etwas von der Gewalt-Tat gesehen hat:Dann soll er der Polizei Bescheid sagen.

Das entscheidende Tor hatte Dominik Szoboszlai unmittelbar vor dem Pausenpfiff nach Vorarbeit von Yussuf Poulsen erzielt. Es war die völlig verdiente und eigentlich auch überfällig Führung für die Leipziger, die viel in Bewegung waren, Babelsberg keineswegs unterschätzten, klar dominierten, aber oft zu ungenau agierten. Die Zahl der Großchancen hielt sich gegen leidenschaftlich verteidigende Potsdamer in Grenzen: Benjamin Henrichs (9.) vergab kläglich, bei Poulsens Schuss rettete der Ex-Leipziger Marcus Hoffmann vor der Linie (20.), Hugo Novoa scheiterte an SVB-Keeper Jannick Theißen (29.).

Auch nach dem Wechsel gab RB Leipzig klar den Ton an, machte mal mehr, mal weniger Druck. Die wohl beste Chance, den Deckel auf das Spiel zu machen, hatte der eingewechselte Christopher Nkunku, der völlig frei aus sieben Metern über den Kasten köpfte (76.). Kurz davor hatte Babelsberg seine letztlich einzige echte Torchance vergeben: Robin Müller traf aus zehn Metern nur das Außennetz (72.). Am Ende warfen die "Nulldreier" zwar noch mal alles nach vorn, einen gefährlichen Abschluss ließ die RB-Defensive jedoch nicht mehr zu.

Jesse Marsch (Leipzig): "Das war knapp. Glückwunsch an Jörg, seine Mannschaft hat richtig gut gekämpft. Es war nicht einfach für uns. Im Spiel hatte ich das Gefühl, wir haben alles im Griff. Aber mit einem zweiten oder dritten Tor hätten wir mehr Ruhe gehabt. Aber wir sind weiter und sind glücklich, weitergekommen zu sein."

Jörg Buder (Babelsberg): "RB ist letzenendes verdient eine Runde weiter. Aber wir haben im Rahmen unserer Möglichkeiten alles gemacht, alles reingehauen. Phasenweise haben wir ordentlich gespielt. Man darf nicht vergessen: Wir sind Regionalligist, uns gegenüber stand ein Champions-League-Teilnehmer. Wir hatten weniger Spielanteile, aber die Leistung der Mannschaft ist nicht hoch genug anzuerkennen. Deswegen bin ich stolz und enttäuscht."

Nachdem dasZDF-Magazin "Frontal" am Dienstag über Mordplänegegen Sachsens Ministerpräsidenten Michael Kretschmer berichtete, hat am Mittwoch das Landeskriminalamt Sachsen (LKA) Ermittlungen eingeleitet. Wie das LKA und die Generalstaatsanwaltschaft Dresden mitteilten, gibt es aufgrund des Fernsehberichts einen Straftatverdacht. Es würden die in Frage kommenden Tatvorwürfe geprüft und "erste Ermittlungshandlungen initiiert", hieß es.

In die strafrechtliche Bewertungen fließen den Angaben zufolge auch die Äußerungen einzelner Mitglieder zum angeblichen Besitz von scharfen Waffen und Armbrüsten ein. Zum ZDF haben die Ermittlungsbehörden Kontakt aufgenommen worden. Die Ermittlungen übernehmen das Polizeiliche Terrorismus- und Extremismus-Abwehrzentrum (PTAZ) und die Sonderkommission Rechtsextremismus beim LKA.

Der Sprecher des LKA, Tom Bernhardt, sagte MDR SACHSEN, aktuell stehe man noch ganz am Anfang der Ermittlung. "Wir nehmen, besonders nach den letzten Wochen, derartige Drohungen sehr ernst, und daher haben wir uns heute entschlossen, das Ermittlungsverfahren einzuleiten", so Bernhardt.

Das waren recht radikale Anmerkungen, die darauf schließen lassen, dass hier auch eine Gewaltanwendung durchaus akzeptiert werden würde.

Ob die Anmerkungen nur dahergeredet waren oder tatsächlich zur Umsetzung gekommen wäre, spiele zurzeit keine Rolle, so der Sprecher.

Auch der Betroffene selbst nimmt die Drohungen ernst. Er wolle sich aber nicht einschüchtern lassen, betonte Ministerpräsident Kretschmer. Er forderte, es müsse mit allen juristischen Mitteln gegen solch eine Entgrenzung vorgegangen werden. Kein Mensch in einem öffentlichen Amt solle Angst haben müssen, seine Meinung zu sagen oder seine Arbeit zu machen. Wenn das der Zustand sei, wie miteinander umgegangen werde, dann wäre dieses Land verloren. Und das sei es nicht, bekräftigte Kretschmer.

Es geht gar nicht um mich, sondern um die Frage, wer Verantwortung in der Demokratie übernimmt - an den verschiedensten Stellen, ob nun im Gemeinderat, als Bürgermeister, Journalist oder Abgeordneter im Landtag. Diese Menschen müssen geschützt werden. Sie dürfen keine Angst um ihr Leben haben.

DasZDF-Magazin "Frontal" hatte am Dienstagabend berichtet, dass in einem Kanal des Messengerdienstes Telegram in einer Chatgruppe mit dem Namen "Dresden Offlinevernetzung" Mordpläne gegen Kretschmer diskutiert worden seien. Der Administrator der Gruppe habe auch erklärt, über Waffen zu verfügen.

Nach Bekanntwerden der Pläne in der Chatgruppe hat sich die sächsische Landesregierung auch an die neue Bundesinnenministerin Nancy Faeser gewandt. Der sächsische Wirtschaftsminister und stellvertretende Ministerpräsident, Martin Dulig, sagte, er habe sich am Mittwoch mit Faeser in Verbindung gesetzt und sie gebeten, radikale Corona-Proteste als eine "nationale Aufgabe" zu bekämpfen.

Tatsächlich steigt die Bedrohungssituation für Politiker und Politikerinnen wieder an. Im Fokus steht oftmals der sächsische Ministerpräsident. BereitsAnfang Dezember hatte der MDRüber massive Drohungen gegen Michael Kretschmer berichtet. Bis zum 7. Dezember 2021 wurden sechs Ermittlungsverfahren aufgrund von Bedrohungen des Ministerpräsidenten oder anderer Regierungsmitglieder eingeleitet, bei welchen der Telegram-Kanal der "Freien Sachsen" eine Rolle spielte, teilte das Landeskriminalamt Sachsen auf MDR-Nachfrage mit. Generell sei in den vergangenen zwei Monaten die Anzahl von Delikten gegen den Ministerpräsidenten gestiegen. Laut LKA Sachsen waren es fast 20.

Quelle: MDR(bj/stt)/afp/dpa

Carsten Schneider ist einPolitikeraus der Stadt Erfurt.Er ist bei derPartei:SPD.Und er arbeitet schon seit vielen Jahren imBundestag.

Jetzt hat die neueRegierungvon Deutschland bestimmt:Carsten Schneider soll:•Staats-Minister• undOst-Beauftragterwerden.Das bedeutet:Carsten Schneider muss dann darauf achten:Dass bei allen Entscheidungen von der Regierungauch an die Menschen inOst-Deutschlandgedacht wird.

Nach dem Stromausfall am Montagnachmittag im Großraum Dresden sind 95 Prozent der betroffenen Kunden wieder versorgt. Das teilte das Unternehmen SachsenEnergie MDR SACHSEN mit. Betroffen waren demnach vorübergehend 300.000 Haushalte im gesamten Versorgungsgebiet.

Auslöser war nach bisherigen Erkenntnissen eine Störung an einer 110-Kilovolt-Anlage in einem Umspannwerk im Dresdner Stadtteil Zschachwitz. Von dem Stromausfall kurz nach 14 Uhr waren nicht nur Privatkunden betroffen. Unternehmenssprecherin Viola Martin-Mönnich sagte MDR SACHSEN, auch Firmen und Unternehmen seien ohne Stromversorgung gewesen, sofern sie über keine Notstromanlage vefügten. Bisherigen Informationen zufolge soll es bis ins 50 Kilometer entfernte Altenberg Stromunterbrechungen gegeben haben.

Bei der Suche nach der Ursache für die Störung wurden verschmorte Reste eines Flugobjektes gefunden,wie SachsenEnergie am Montagabend mitteilte. Nach ersten Erkenntnissen handelt es sich dabei um einen metallbeschichteten Ballon, so die Polizei.

Es sei noch unklar, ob der Ballon gezielt gesteuert oder zufällig an die neuralgische Stelle des Einspeise-Umspannwerks Dresden Süd gelangt sei, sagte ein Sprecher der Polizei am Dienstagmorgen.Die Ermittlungen dauerten noch an.

Die Feuerwehr war nach eigenen Angaben im Großeinsatz. Innerhalb von zwei Stunden habe es insgesamt 270 Notrufe aus der Landeshauptstadt, den Landkreisen Meißen sowie Sächsische Schweiz/Osterzgebirge gegeben, teilte die Feuerwehr Dresden mit.

Das entspricht etwa dem zehn- bis 15-fachen gegenüber einem normalen Tag.

24 Hilferufe seien allein wegen steckengebliebener Fahrstühle eingegangen, so der Sprecher weiter. Eine Person musste befreit werden. Bei einem Großteil der Einsätze konnten sich die Personen von selbst befreien, da der Strom mittlerweile wieder vorhanden war. Hilferufe gab es auch von Patienten, deren Heimbeatmungsgeräte durch den Stromausfall nur noch für eine begrenzte Zeit funktionierten. Inzwischen habe sich die Lage aber entspannt, teilte Klahre mit.

Der Stromausfall sorgte auch für eine üble Überraschung im Georg-Arnold-Bad. Wegen des Ausfalls funktionierte die Hebeanlage nicht mehr, das Bad wurde durch Abwasser überflutet. Zudem fielen im Stadtgebiet sämtliche Ampeln aus und auch die Straßenbahnen blieben stehen. Inzwischen ist der Straßenbahnverkehr wieder angelaufen. Wie die Dresdner Verkehrsbetriebe auf Twitter mitteilten, könnte es aber dauern, bis alles wieder normalisiert ist.

Auch das Umland war einige Zeit ohne Stromversorgung.  MDR SACHSEN erhielt Bestätigungen für Stromausfälle in Pirna, Radebeul und Heidenau. Unbestätigten Angaben zufolge sind auch Freital, Wilsdruff, Moritzburg, Rabenau und Kreischa betroffen. In Radeberg gab es nach einer kurzen Unterbrechung wieder Strom. Mobilfunk-Kunden berichteten ebenfalls von Beeinträchtigungen unter anderem im Vodafone-Netz. Auch der Radioempfang über DAB+ war durch den Stromausfall teilweise gestört. Vielerorts dauerte die Unterbrechung nur einige Minuten, in einigen Gebieten gab es auch 15:30 Uhr noch keinen Strom.

Quelle: MDR/bb/ots

Seit dem 24. November gibt es die3-G-Regelam Arbeits-Platz.Das bedeutet:Wenn die Menschen zur Arbeit gehen,dann müssen sie:• Gegen dasCorona-Virusge-impftsein.• Vom Corona-Virusgenesensein.• Oder sie müssen einenCorona-Testmachen.Aber das ist manchmal schwer.Das ist zum Beispiel inHandwerks-Betriebenso.

Burghard Grupe ist derGeschäfts-Führervon derHandwerks-Kammerin der Stadt Magdeburg.Er hat gesagt:Wegen der 3-G-Regel gibt es ein großes Durcheinander.Zum Beispiel:• VieleLehrlingesind jünger als 18 Jahreund noch nicht gegen das Corona-Virus ge-impft.Denn es gab lange keine Impfung fürJugendliche.• Im Handwerk gibt es vieleselbständigeMenschen.Sie arbeiten alleine.Da ist es schwer zu prüfen:Ob sie sich an die 3-G-Regel halten.• Und es ist schwierig auf den Baustellen.Denn die Mitarbeiter fahren sehr früh am Morgen dort hin.Und es ist für sie schwer:Vorher einen Corona-Test zu machen.

Für diese Sachen muss es gute Regeln geben.Dann können sich die Mitarbeiter vielleicht besseran die 3-G-Regel halten.

In der Stadt Leipzig sollte es am SamstagmehrereDemonstrationengeben.Aber die Stadt Leipzig hat diese Demonstrationenverboten:Weil dort vielleicht vielelinks-extremeMenschen mit-machen wollten.Viele Polizisten haben dann in der Stadt aufgepasst:Dass die Menschen nichtdemonstrieren.

Aber in der Nacht vom Samstag zum Sonntag haben mehrere Menschenin der Stadt verschiedene Sachen kaputt-gemacht.Das waren vielleicht links-extreme Menschen.

In der Richard-Lehmann-Straße wurden Autos an-gezündet

In der Richard-Lehmann-Straße gibt es einAuto-Haus.Dort haben einige Menschen 5 Autos an-gezündet.Das war um 0:22 Uhr in der Nacht.Dabei wurden keine Menschen verletzt.Aber es ist viel kaputt-gegangen.Die Polizei hat bei dem Auto-Haus dann 4 Menschenfest-genommen.

In der Bornaischen Straße wurden Barrikaden gebaut

In der Bornaischen Straße wollten einige Menschenum 23:00 Uhr eine Demonstration machen.Das haben sie aber nicht geschafft.Um 0:40 Uhr haben die Menschen dann verschiedene Sachen gemacht:Damit die Straßen-Bahn nicht mehr durch die Straße fahren konnte.Zum Beispiel:• Sie haben 1 Mülltonne an-gezündet.• Und sie habenBarrikadenaus Holzauf den Schienen von der Straßen-Bahn gebaut.Auch diese Barrikaden haben sie an-gezündet.

Die Polizei wollte dann:• Das Feuer löschen• und die Barrikaden weg-räumen.Aber einigeReporterhaben erzählt:1 Mensch hat Steine auf die Polizisten geworfen.Deshalb konnten sie die Barrikaden nicht weg-räumen.

Später sind dann sehr viele Polizisten gekommen.Sie hatten zum BeispielWasser-Werferdabei.Die Polizisten konnten dann die Barrikaden weg-räumen.

In der Kantstraße wurde eine Bank-Filiale kaputt-gemacht

In der Kantstraße gibt es eineBank-Filiale.2 junge Frauen haben diese Bank-Filiale kaputt-gemacht.Zum Beispiel:• Sie habenTeeran die Fenster und Wände geschmiert.• Und sie haben Steine gegen die Fenster geworfen.Die Polizei hat die 2 Frauen dann fest-genommen.

Bernburg hat eine neue Oberbürgermeisterin:Silvia Ristow(Linke). Ristow hat am Sonntag die Stichwahl gegen Thomas Gruschka (CDU) für sich entscheiden können. Lautvorläufigem Wahlergebniserhielt Ristow etwa 69 Prozent der Stimmen, Gruschka etwa 31 Prozent. Die Wahlbeteiligung lag bei rund 38 Prozent.

Die Amtszeit der neuen OB beginnt am 1. März 2022. Der bisherige Amtsinhaber Henry Schütze (parteilos) war nicht wieder zur Wahl angetreten.

MDR/Maria Hendrischke

Jena ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.In der Naumburger Straße in Jenawird heute eineFernwärme-Leitungrepariert.Das ist imStadt-TeilJena-Nord.Deshalb haben die Menschen in einigen Straßen:• Kein warmes Wasser• und keine Heizung.Das ist so:Von 6 Uhr bis 17 Uhr.

In diesen Straßenhaben die Menschen kein warmes Wasser und keine Heizung:• In der Leipziger Straße,• in der Fritz-Kalisch-Straße,• in der Dornburger Straße• und in der Naumburger Straße.

Dort sollen die Menschen ihre Fenster und Türen nicht aufmachen:Damit ihre Häuser und Wohnungen nicht kalt werden.Heute soll es in Jena viel regnen.Und es soll draußen auch kalt sein.Deshalb ist es wichtig:Dass es in den Häusern nicht zu kalt wird.

Der Zwickauer Kriminalpolizei und dem Landeskrimimalamt Sachsen ist ein Schlag gegen die rechtsextreme Vertriebsszene gelungen. Bei einer achtstündigen Razzia in einem Wohnhaus hoben Polizisten ein Lager von Neonazi-Artikeln aus. Bei Ermittlungen war vorher der Verdacht aufgekommen, der in der Wohnung lebende 39-Jährige könnte mit NS-Devotionalien handeln.

Die Ermittler fanden in den Wohnräumen und einer Werkstatt im Zwickauer Ortsteil Cainsdorf über 100 verschiedene, professionell hergestellte Gegenstände, die mit NS-Symbolen oder Porträts von Persönlichkeiten aus der Zeit des Nationalsozialismus versehen waren. Dabei handelte es sich unter anderem um Schwibbögen, Räuchermännchen, Tassen, gravierte Gläser und Schieferplatten, Christbaumschmuck, Büsten, T-Shirts und Kalender. Die gefundenen Gegenstände waren offenbar für den Verkauf bestimmt.

Im Zuge der Durchsuchung stießen die Beamten außerdem auf zwei Blanko-Impfpässe, einen mutmaßlich gefälschten Impfausweis sowie Bauwerkzeuge, die nach Einbruchsdelikten zur Fahndung ausgeschrieben waren. Zudem stellten sie neben den Handys und Tablets des Beschuldigten auch ein verbotenes Einhandmesser, einen Schlagring sowie eine Patrone sicher.

Der 39-jährige Mieter der Wohnung muss sich nun wegen Verbreitung und Verwendung von Propagandamitteln verfassungswidriger Organisationen und Verstößen gegen das Waffengesetz verantworten. Die Staatsanwaltschaft Zwickau ermittelt weiterhin wegen des Verdachts der Hehlerei und eines Urkundendelikts.

"Im Ergebnis von Ermittlungen des Polizeilichen Staatsschutzes ist es gelungen, einen überregional agierenden Händler mit rechter Nazipropaganda das Handwerk zu legen. Wir sind überzeugt, damit den Vertriebsstrukturen der rechten Szene einen empfindlichen Schlag versetzt zu haben", erklärt Lutz Rodig, Leiter der Polizeidirektion Zwickau.

Quelle: MDR(kt)

Viele Menschen müssen wegen demCorona-Virusin einem Krankenhaus behandelt werden.Und manche Menschen müssen auch auf dieIntensiv-Station:Weil sie sehr krank sind.

Viele Krankenhäuser habenFörder-Gelderbekommen:Damit sie die Menschen gut versorgen können.Mit dem Förder-Geld konnten die Krankenhäuserzum Beispiel mehrIntensiv-Bettenkaufen.Oder sie konnten mehr Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen bezahlen.

Die Krankenhäuser bekommen die Förder-Gelder:• VomBundes-Land• und von derBundes-Regierung.

Die Krankenhäuser müssen einenAntragschreiben:Damit sie Förder-Gelder bekommen.DerBundes-Rechnungshofhat gesagt:Einige Krankenhäuser haben vielleicht beim Förder-Geldbetrogen.

Sie haben vielleicht falsche Sachen in den Antrag geschrieben:Damit sie mehr Förder-Gelder bekommen.Zum Beispiel:• Sie haben geschrieben,dass nur noch ganz wenige Betten im Krankenhaus frei sind.Und dass sie mehr Geld zur Unterstützung brachen.• Oder sie haben gesagt,dass sie Geld für neue Intensiv-Betten brauchen.Aber sie haben keine neuen Intensiv-Betten gekauft.

Jetzt prüft dasGesundheits-Ministerium:Ob es wirklich einen Betrug gab.Dafür hat es die Bundes-Länder nach mehr Informationen gefragt.Die Bundes-Länder sollen dem Gesundheits-Ministerium sagen:Welche Sachen mit den Förder-Geldern bezahlt wurden.

DasUnternehmen: Helioshat viele Krankenhäuser in Deutschland.Der MDR hat heraus-gefunden:Einige Krankenhäuser von Helioshaben vielleicht beim Betrug mit-gemacht.Helios wollte aber nicht mit dem MDR über den Betrug sprechen.

In Deutschland gibt es wieder vieleCorona-Regeln.Einige Menschen finden die Corona-Regeln nicht gut.Und sie wollen sich nicht daran halten.Deshalbdemonstrierendie Menschen dagegen.Bei den Demonstrationenmachen auch vielerechts-extremeMenschen mit.Und immer mehr Menschen machen dabeiStraftaten.Zum Beispiel:Bei einer Demonstration wurdenReporterangegriffen.

Das ist auch in derOberlausitzso.Dort wollen sich jetzt viele Menschengegen die Demonstrationen wehren.Das bedeutet:Die Menschen machen jetzt einige Sachen gegen die Demonstrationen.

In Bautzen haben die Menschen eine Petition geschrieben

In der Stadt Bautzengibt es jetzt eineBürger-Initiative.Das ist eine Gruppe von Menschen.Sie heißt: Bautzen gemeinsam.

Die Bürger-Initiative hat einePetitiongeschrieben.Darin steht:Die Menschen aus Bautzenmachen sich gemeinsam gegen die Demonstrationen stark.Und sie finden es wichtig:Dass die Menschen die Corona-Regeln be-achten.Viele Menschen haben die Petition schon unterschrieben.Zum Beispiel dieBandSilbermond.

Menschen aus Zittau haben einen offenen Brief geschrieben

In der Stadt Zittau haben die Menscheneinenoffenen Briefgegen die Demonstrationen geschrieben.Darin haben sie auchForderungenauf-geschrieben.Zum Beispiel:Die Polizei soll mehr gegen die Demonstrationen machen.

Die Menschen können den offenen Brief unterschreiben.Das haben auch schon mehr als 1 tausend Menschen gemacht.Dann sehen diePolitiker:Viele Menschen finden es wichtig,was in dem Brief steht.DerOber-Bürger-Meistervon Zittau heißt: Thomas Zenker.Er unterstützt den offenen Brief auch.

In der Stadt Ebersbach-Neugersdorfgibt es jetzt ein Schild am Rathaus

Auch in der Stadt Ebersbach-Neugersdorfmachen sich die Menschen gegen die Demonstrationen stark.Zum Beispiel:DieBürger-Meisterinhat ein Schild an das Rathaus gehängt.Auf dem Schild steht:Viele Menschen sind schon wegen demCorona-Virusgestorben.Und die Mitarbeiter in den Krankenhäusern haben sehr viel Arbeit.Deshalb ist es wichtig:Dass die Menschen auf-einander achten.Und dass sie vielWertschätzungfür andere Menschen haben.Zum Beispiel:Für die Mitarbeiter in den Krankenhäusern.

Der Landesverband der Deutschen Aidshilfe in Sachsen-Anhalt kritisiert die Kennzeichnung von HIV-Erkrankten in polizeilichen Datenbanken. Demnach werden erkrankte Personen, die polizeilich bereits in Erscheinung getreten sind, im länderübergreifenden Informationssystem der Polizei (INPOL) mit dem Vermerk ANST geführt.

Die Abkürzung ANST steht für Ansteckungsgefahr. Sie wird als sogenannter personengebundener Hinweis an Menschen mit HIV oder Hepatitis vergeben. In Sachsen-Anhalt sind derzeit 46 Personen, in Sachsen 862 Personen mit dem Hinweis versehen. Das Innenministerium in Thüringen konnte keine Angaben zur Anzahl geben.

Die Deutsche Aidshilfe fordert die Abschaffung von ANST. "Die Kennzeichnung mit dem Kürzel verletzt das Grundrecht auf informelle Selbstbestimmung und geschieht meist ohne das eigene Wissen", teilte Sven Warminsky vom Landesverband Sachsen-Anhalt mit. Das Kürzel stigmatisiere und trage damit zur Ausgrenzung von Menschen mit HIV und Hepatitis bei.

Das Innenministerium Sachsen-Anhalt verweist auf die Sicherheit der Polizeibeamten. Der Verweis diene dazu, in einem Einsatz auf mögliche Risiken vorbereitet zu sein. Zudem werde der Eintrag nur unter bestehenden rechtlichen Voraussetzungen verarbeitet und genutzt. Er verschwinde, sobald die Daten einer Person aus der INPOL-Datenbank gelöscht werden.Warminksy widerspricht dem Ministerium. HIV werde im Wesentlichen über Blut und Körperflüssigkeiten wie Sperma oder Vaginalsekret übertragen. Laut Robert Koch-Institut sind die häufigsten Übertragungswege ungeschützte Sexualkontakte. Im Alltag würden Körperkontakte kein Infektionsrisiko darstellen. Der Verwendung des ANST-Hinweises liege der grundlegende Irrtum zugrunde, dass Menschen mit HIV ihre Infektion prinzipiell weitergeben könnten, so Warminsky. Bei den meisten sei das aber generell nicht mehr möglich, da sie eine entsprechende medikamentöse Therapie machen würden.

Der Landesverband der Deutschen Aidshilfe plant, das Thema noch einmal auf die politische Agenda in Sachsen-Anhalt zu setzen. Unterstützung könnte es dafür von Linken und Grünen geben. Beide Parteien lehnen den personengebundenen Hinweis ANST ab und fordern die Abschaffung. "Die Landesregierung hat unsere Kritik bis heute leider nicht aufgenommen. Deshalb werden wir erneut eine Kleine Anfrage vorbereiten, um hier den aktuellen Stand in Sachsen-Anhalt abzufragen", teilt Eva von Angern, Fraktionsvorsitzende der Linken, schriftlich mit. Die Landesvorsitzende der Grünen, Susan Sziborra-Seidlitz, sagte, die Übertragung infektiöser Krankheiten lasse sich statt mit einer stigmatisierenden und faktisch oft unzutreffenden Kennzeichnung von Betroffenen viel besser mit einfachen Hygienemaßnahmen realisieren: zum Beispiel mit Handschuhen.

Der innenpolitische Sprecher der SPD-Fraktion im Landtag, Rüdiger Erben, nannte die ANST-Kennzeichnung ein hochumstrittenes Thema. Die eine Seite verweise berechtigterweise auf den diskriminierenden Charakter, die andere auf die nicht minder berechtigte Eigensicherung. Aufgrund der bundesweiten Einheitlichkeit des Systems wäre zur Abschaffung eine koordinierte Absprache zwischen den Bundesländern erforderlich, so Erben. Die CDU teilte auf Nachfrage mit, sie könne die Bedenken und Argumentation der Deutschen Aidshilfe durchaus nachvollziehen. Der Schutz der Sicherheitsbeamten genieße bei der Abwägung der Interessen aber Vorrang.

Auch die AfD hält die Verwendung von ANST für notwendig. "Zudem haftet das Land und letztlich der Steuerzahler für die Kosten der Behandlung und Folgen eines ohne Selbstverschulden des Bediensteten erlittenen Dienstunfalls", antwortet Hagen Kohl, innenpolitischer Sprecher der AfD. Deshalb diene die Verfahrensweise aus Sicht der AfD gleichermaßen dem Schutz der Bediensteten als auch des Landes Sachsen-Anhalt vor vermeidbaren Kosten.

MDR/Marie Landes, Dennis Blatt, Susanne Ahrens

Erneut hat ein Unbekannter einen Bus und eine Straßenbahn in Erfurt mit Stahlkugeln beschossen. Wie die Polizei mitteilte, ereignete sich der Vorfall - wie bereits am Tag zuvor - an der Haltestelle Rieth in der Mainzer Straße. Verletzt wurde niemand.

Insgesamt wurden drei Seitenscheiben beschädigt. Die Stahlkugeln konnten die doppelt verglasten Scheiben aber nicht durchschlagen. Der Schaden wird auf etwa 1.500 Euro geschätzt. Die Beamten sicherten Spuren und stellten dabei mehrere Kugeln sicher. Die Polizei sucht Zeugen.

Bereits am Dienstagabend hatten Unbekannte mit einerZwille auf eine Straßenbahn und zwei Busse geschossen. Am Tatort wurden Stahlkugeln gefunden. Nach Polizeiangaben wurde eine Seitenscheibe der Straßenbahn beschädigt, die Ermittlungen wegen Sachbeschädigung laufen.

Quelle: MDR THÜRINGEN/fno

In der Stadt: Halle gibt es ein großes Krankenhaus.Es heißt: Sankt Elisabeth und Sankt Barbara.In diesem Krankenhaus gibt es auch eineGeburts-Station.Dort kommen viele Frauen hin:Um ihre Babys zu bekommen.

In der Geburts-Station gibt es viele Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen.Sie nehmenBlut-Probenvon den Babys.Diese Blut-Proben werden dann an einLaborgeschickt.Dort schauen sichFach-Leutedie Blut-Proben mit besonderen Geräten an.So können sie schon früh heraus-finden:Ob ein Baby später vielleicht eine schlimme Krankheit bekommt.Ein Arzt kann das Baby dann schnell behandeln:Damit die Krankheit nicht so schlimm wird.

Hendrik Liedtke ist derärztliche Direktorvom Krankenhaus.Er hat jetzt gesagt:Eine Mitarbeiterin vom Krankenhaushat vielleicht viele Blut-Probengefälscht.Das heißt:Sie hat die Blut-Proben vielleicht nicht von Babys genommen.Sondern sie hat die Blut-Proben vonErwachsenengenommen.

Das bedeutet:Die Fach-Leute im Labor haben die falschen Blut-Proben bekommen.Sie konnten also nicht heraus-finden:Ob die Babys schlimme Krankheiten haben.Viele Babys haben also keine Behandlung vom Arzt bekommen.Sie können später vielleicht sehr krank werden.

Die Mitarbeiterin bekommt vielleicht eine Strafe

Die Chefs vom Krankenhaus haben die Mitarbeiterin jetztentlassen.Und sie haben die Mitarbeiterinangezeigt.DieStaats-Anwaltschaftund dasLKAermittelnjetzt.Sie sollen heraus-finden:• Ob die Mitarbeiterin wirklich die Blut-Proben gefälscht hat.• Wie viele Blut-Proben sie gefälscht hat.• Wie lange sie das schon gemacht hat.• Und warum sie das gemacht hat.Dann bekommt die Mitarbeiterin vielleicht eine Strafe.

Ein der AfD zustehender Stellvertreter-Posten in Sachsen-Anhalts Landtagspräsidium bleibt vorerst weiter unbesetzt. Der Magdeburger Landtagsabgeordnete Hagen Kohl (AfD) ist bei der Wahl zum Vizepräsidenten des Landtags am Donnerstag gescheitert. Er bekam weder im ersten noch in einem zweiten Wahldurchgang eine Mehrheit.

Der 52-Jährige erhielt beim zweiten Wahldurchgang lediglich 43 Ja-Stimmen von den 95 anwesenden Abgeordneten. Die AfD hat im neuen Landtag 23 Sitze. Es gab 46 Nein-Stimmen und sechs Enthaltungen. Kohl scheiterte bereits im ersten Wahldurchgang, als noch 44 Abgeordnete für den AfD-Kandidaten stimmten. Nach Informationen von MDR SACHSEN-ANHALT nahmen zwei Landtagsabgeordnete der SPD an beiden Abstimmungen entschuldigt nicht teil.

Bei der Wahl zum Vizepräsidenten des Landtags genügt eine einfache Mehrheit. Das heißt: Der AfD-Kandidat hätte mehr Ja- als Nein-Stimmen erhalten müssen, um gewählt zu sein. Das ist Kohl am Donnerstag zweimal nicht gelungen.

AfD-Fraktionschef Oliver Kirchner beantragte kurz nach Verkündung des Wahlergebnisses einen dritten Wahlgang. Der Landtag folgte dann aber einem Antrag der FDP, den dritten Wahlgang auf die nächste Sitzung zu vertagen.

Der dritte Wahlgang soll nun Mitte November stattfinden. AfD-Fraktionschef Kirchner bezeichnete diese Entscheidung als einen "Bärendienst" für die parlamentarische Demokratie. Kirchner sagte MDR SACHSEN-ANHALT, dass er keine Mitschuld seiner Partei am Ergebnis der Wahldurchgänge sehe. Haseloff habe Druck ausgeübt, sagte Kirchner. Haseloff werde nie einen Sachsen-Anhalt-Weg gegen die Linie der Bundes-CDU beschreiten.

Einen dritten Anlauf will die AfD laut Kirchner mit dem Kandidaten Kohl noch starten. Danach müsse man sehen, wie es weitergehe.

In der CDU war die Abstimmung laut dem CDU-Fraktionsvorsitzenden Siegfried Borgwardt freigegeben geworden. MitCDU-Stimmen für den AfD-Kandidatenwar gerechnet worden. "Verlässlichkeit heißt, dass man zu dem steht, was man sagt", sagte Kirchner. Borgwardt erwiderte, dass eine freigegebene Abstimmung nicht mit Zustimmung gleichzusetzen sei.

Linke, SPD und Grüne teilten bereits vor der Abstimmung mit, gegen den 52-jährigen Magdeburger stimmen zu wollen. Der Parlamentarische Geschäftsführer der Fraktion, Sebastian Striegel, sagte, Kohl sei nicht wählbar, da er Teil einer rassistischen und verfassungsfeindlichen Partei sei.

Die AfD Sachsen-Anhalt wird seit Januar 2021 vom Verfassungsschutz als rechtsextremer Verdachtsfall beobachtet. Die Parteiklagt dagegen.

Auch die Abgeordneten der FDP wollten sich in der geheimen Wahl enthalten oder ebenfalls gegen Kohl stimmen, wie Fraktionschef Andreas Silbersack im Vorfeld ankündigte.

Die AfD hatte mit Hagen Kohl nunmehr bereits den dritten Bewerber für den Posten des Landtagsvizepräsidenten ins Rennen geschickt. In den vergangenen Wochen hatten bereits die AfD-Kandidaten Matthias Büttner und Matthias Lieschke keine Zustimmung gefunden.

Zuvor istbei der konstituierenden Landtagssitzung im Juli Gunnar Schellenberger (CDU) bereits zum neuen Landtagspräsidenten gewählt worden. Anne-Marie Keding (CDU) und Wulf Gallert (Die Linke) wurden zu seiner Vizepräsidentin und -präsident gewählt.

MDR/Thomas Tasler

Sachsens Ministerpräsident Michael Kretschmer (CDU) hat am Abend in einem Gespräch mit Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern und Vertreterinnen und Vertretern aus Verbänden und Vereinen die Corona-Lage im Freistaat erörtert. Dabei sprach Kretschmer zwar von kleinen Erfolgen bei der Pandemiebekämpfung - die Lage sei aber noch weit von einer Entpannung entfernt. Die Zahl der knapp 9.000 Neuinfektionen am Donnerstag sei um etwa 3.000 niedriger als vor einer Woche, aber: "Die täglichen Neuinfektionen sind immer noch um den Faktor zehn zu hoch, um wieder für Entlastung in den Krankenhäusern zu sorgen", so der Ministerpräsident.

"Unsere Maßnahmen haben nicht so gewirkt wie in Bayern und Österreich", räumte er ein. Eventuell könne man am 9. oder 10. Januar 2022 wieder über Erleichterungen reden. In derfür diesen Freitag angekündigten neuen Corona-Notverordnungseien deshalb auch keine Lockerungen vorgesehen.

Zu Gast bei der Diskussion war unter anderem der Arzt und TV-Moderator Eckart von Hirschhausen, der in den vergangenen Wochen das Thema Covid-19 immer wieder in Reportagen begleitet -zuletzt mit einer Reportage zum Thema Long Covid.

Hirschhausen warnte davor, den Ernst der Lage zu unterschätzen. So könne man die vielen Errungenschaften, die es im medizinischen Betrieb gibt, nicht an die Menschen bringen.

Ein blinder Fleck in der aktuellen Lage ist die Long-Covid-Problematik. Man unterscheidet immer Genesene, Geimpfte und Ungeimpfte. Aber es gibt viele, die nie wirklich genesen.

Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler gehen davon aus, dass etwa jeder Zehnte mit Long Covid zu kämpfen habe, so Hirschhausen. Viele davon kämen aus Gesundheitsberufen.Diese gelte es, nicht im Stich zu lassen.Long Covid sei nicht nur eine Lungenerkrankung - auch andere Organe und das Hirn seien betroffen.

Es sei wichtig, daran zu erinnern, dass Impfen sicher sei. "Sich impfen zu lassen, ist ein Beitrag zum gesellschaftlichen Zusammenhalt", meinte Hirschhausen. "Und nicht nur eine Entscheidung für sich, sondern immer auch für alle anderen."

Kretschmer sagte in der Online-Debatte, die sächsischen Krankenhäuser liefen zurzeit ausnahmslos im Notbetrieb. Es sei die maximale Belastung der Intensivbetten erreicht und man müsse jetzt einen Weg finden, um das Personal und die Krankenhäuser wieder zu entlasten.

Der Geschäftsführer der Erzgebirgsklinikum gGmbH, Marcel Koch, zeichnete während des Gesprächs ein dramatisches Bild der Lage im Erzgebirge. Zum Klinikum gehören die vier Häuser in Annaberg-Buchholz, Stollberg, Zschopau und Olbernhau. Koch sagte, man sei zwar von einem Höchststand etwas heruntergekommen, sei aber noch sehr weit von einer Entspannung in den Kliniken entfernt.

Konkret bedeute das, dass man zwei Beatmungsplätze frei habe. In der vergangenen Woche habe man ein Haus von der Notfallversorgung abmelden müssen. Das Krankenhaus sei nicht mehr funktionsfähig gewesen. "Besonders prekär ist die Situation für das Pflegepersonal", urteilte Koch. Vor wenigen Tagen habe man kurz vor der Triage gestanden - der Situation, bei der Mediziner wegen knapper Ressourcen entscheiden müssen, wem überhaupt noch geholfen werden kann. Diesen Zustand sei nur deshalb nicht erreicht worden, weil Patienten auf der Intensivstation gestorben sind.

Einen Grund für die aktuelle Lage sieht Koch im Kursieren von Falschinformationen und einer "hohen Quote von Ignoranz".

Den Ignoranten gelingt es punktuell, Mehrheiten zu erzeugen. Das stimmt nicht. Es ist unsere Aufgabe, der schweigenden Mehrheit mehr Durchsetzungskraft zu verleihen.

Man müsse nun dafür sorgen, dass Hygieneregeln und Abstände eingehalten werden. Außerdem sei die Impfung ein unerlässlicher Beitrag, um schwere Verläufe und den Tod von Menschen zu verhindern.

Auch Markus Schlimbach vom Deutschen Gewerkschaftsbund Sachsen rief die Landesregierung zum Handeln gegen Impfverweigerer und Corona-Leugner auf.

Tun Sie was dagegen, dass Menschen Regeln mit den Füßen treten. Das hält die Mehrheit nicht mehr aus.

"Eine Minderheit von Menschen bringt die Gesellschaft an den Rand des Ertragbaren. Ich habe Sorge um den demokratischen Prozess", so Schlimbach.

Quelle: MDR (bj)/dpa

ImBundes-LandSachsenhaben viele Menschen dasCorona-Virus.Und derInzidenz-Wertist sehr groß.Das bedeutet:Viele Menschen haben sich mit dem Corona-Virusangesteckt.

In einigenLand-Kreisenvon Sachsenist der Inzidenz-Wert besonders groß.Zum Beispiel im Land-Kreis: Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.Dort ist der Inzidenz-Wert 1 tausend 618.Das bedeutet:1 tausend 618 Menschen in einer Gruppehaben sich mit dem Corona-Virus angesteckt.In einer Gruppe sind immer 100 tausend Menschen.

In 8 Land-Kreisen von Sachsenist der Inzidenz-Wert größer als 1 tausend.Zum Beispiel in den Land-Kreisen:• Leipzig,• Vogtlandkreis,• Zwickau• und Bautzen.

In den Land-Kreisen gibt eine besondereCorona-Regel.Die Regel gilt nur für Menschen:Die nicht gegen das Corona-Virusge-impftsind.Sie müssen sich an dieAusgangs-Beschränkunghalten.• Von 22 Uhr abends• bis 6 Uhr morgensdürfen die Menschen nicht aus ihren Häusern heraus-gehen.

Nur in 2 Land-Kreisen von Sachsenist der Inzidenz-Wert unter 500

Die Land-Kreise heißen:• Dresden• und Görlitz.

Der dritte Streik im laufenden Tarifkonfliktbei der Deutschen Bahn ist am frühen Dienstagmorgen wie geplant zu Ende gegangen. Wie die Lokführergewerkschaft GDL bestätigte, wurde der Arbeitskampf wie angekündigt um 2:00 Uhr "vorerst beendet".

Die Bahn zeigte sich nach eigenen Angaben mit dem Anlaufen des Normalbetriebs zufrieden. Eine Bahnsprecherin sagte, am Dienstag werde in Thüringen, Sachsen und Sachsen-Anhalt wieder ein weitgehend normaler Betrieb für Bahnreisende erwartet. Ein Fazit wollen beide Seiten im Laufe des Tages ziehen.

Am Dienstagmorgen erklärte GDL-Chef Claus Weselsky, die Gewerkschaft verzichte vorerst auf neue Streiks. Im Interview mit MDR AKTUELL sagte er, man drohe zum Ende eines Streiks nicht schon mit dem nächsten. Er glaube, dass eine Lösung möglich sei. Dafür müsse sich der Bahnvorstand bewegen.

Die GDL gibt dem Unternehmen nach Weselskys Angaben jetzt Zeit, sich zu besinnen und zu korrigieren. Er unterstrich die Forderung der Gewerkschaft, auch für Fahrdienstleiter und Werkstattmitarbeiter einen Tarifvertrag abzuschließen. Solange die Bahn die GDL auf Lokführer und Zugbegleiter begrenzen wolle, werde man nicht in Verhandlungen eintreten.

Die Bahn empfiehlt Kunden trotzdem, sich vor Fahrtantritt über Website, App oder telefonisch zu informieren. Sie ist aber der Sprecherin zufolge "ganz zuversichtlich", dass die für den Tag geplanten 860 Züge im Fernverkehr als auch 21.000 Regional- und S-Bahnzüge wieder planmäßig fahren werden. Dennoch könne es im Laufe des Dienstags noch zu "Unregelmäßigkeiten" kommen.

Noch am Montag mussten Bahnkunden Geduld aufbringen. Die dritte Streikwelle der laufenden Tarifrunde hatte für erhebliche Einschränkungen im Bahnverkehr gesorgt, es kam zu zahlreichen Zugausfällen. Im Fernverkehr fuhren etwa 30 Prozent der Züge, im Nahverkehr waren eszwischen 15 und 20 Prozent. Im Osten sind die Auswirkungen des Streiks traditionell etwasstärker als im Rest der Republik, weil der Organisationsgrad der GDL in der Region nach eigenen Angaben vergleichsweise hoch ist.

Die Lokführergewerkschaft GDL fordert von der Deutschen Bahn mehr Geld und bessere Arbeitsbedingungen für ihre Mitglieder. Mit dem Streik will sie insgesamt 3,2 Prozent mehr Lohn durchsetzen. Zudem wird eine Corona-Prämie von 600 Euro gefordert. Die Laufzeit des Tarifvertrags soll 28 Monate betragen.

Die Bahn hatte vergangene Woche ein Angebot unter anderem mit einer Tariflaufzeit von 36 Monaten vorgelegt. GDL-ChefWeselsky wies das Angebot jedoch als "vergiftet" zurück.

Weitere Streiks schloss Weselsky nicht aus. Vor GDL-Mitgliedern am Berliner Hauptbahnhof sagte er wörtlich: "Nach dem Streik ist vor dem Streik." Das Management der Bahn habe es in der Hand, ob es einen weiteren Arbeitskampf gebe. Weselsky forderte ein Angebot eines Tarifvertrages, der für alle Gewerkschaftsmitglieder in verschiedenen Bereichen gelten soll.

Die Bahn wolle die GDL auf Lokführer und Zugbegleiter beschränken und dieser verweigern, Tarifverträge für die Werkstatt und Verwaltung abzuschließen, sagte Weselsky. Hier würden Grundrechte tangiert. Es solle dauerhaft verhindert werden, dass die GDL die Mehrheit im Betrieb habe. "Und dagegen wehren wir uns", sagte Weselsky.

Quelle: dpa, AFP (cga)

Niesky ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Dort sind 2 Jungen am Dienstag schlimm verletzt worden.Die 2 Jungen sind:• 14 Jahre• und 17 Jahre alt.Sie sind beim Bahnhof auf einenContainer-Zuggeklettert.Dort haben sie einenStrom-Schlagvon derOberleitungbekommen.

Oberleitungen sind über den Zügen.Der Strom in den Oberleitungen ist sehr stark.Und es ist sehr gefährlich für die Menschen:Wenn sie einen Strom-Schlag davon bekommen.

EinSprechervon der Feuerwehr hat gesagt:Die 2 Jungen haben schlimmeVerbrennungenvom Strom.Aber sie waren noch wach.Sie sind nichtbewusst-losgeworden.Die 2 Jungen wurden mit demHubschrauberin ein Krankenhaus in der Stadt Dresden geflogen.

Am Montag-Abend haben wieder viele Menschengegen dieCorona-Regelnprotestiert.Die Menschen wollen sich nicht an die Corona-Regeln halten.

Protestegab es zum Beispiel in denBundes-Ländern:• Sachsen,• Sachsen-Anhalt• und Thüringen.

Einige MenschenbegehendabeiOrdnungs-Widrigkeiten.Das bedeutet zum Beispiel:Sie halten sich nicht an dieSchutz-Masken-Pflicht.

Deshalb hat die PolizeidieDatenvon vielen Menschen auf-geschrieben.Und sie hat viele Menschenangezeigt.In Thüringen wurden zum Beispiel5 hundert 42 Menschen angezeigt.Das hat derInnen-MinisterGeorg Maier gesagt.Und in Sachsen wurden 4 hundert 50 Menschen angezeigt.In Sachsen-Anhalt gab es 25 Anzeigen.

Die Menschen bekommen dann einenBußgeld-Bescheid.Das ist ein Brief vom Amt.Darin steht:Die Menschen müssen Geld bezahlen.Weil sie sich nicht an dieGesetzegehalten haben.Der Innen-Minister Georg Meier will:Dass die Mitarbeiter von derBußgeld-Behördedie Bußgeld-Bescheide schnell verschicken.

Ein Mann ist am Dienstag auf dem Dach einer Regionalbahn in Leipzig mitgefahren. Wie die Bundespolizei am Mittwoch mitteilte, war er am Hauptbahnhof von der Zugbegleiterin von der Fahrt ausgeschlossen worden, da er kein gültiges Ticket besaß. Daraufhin sei 31-Jährige auf das Dach der Bahn geklettert. Am Haltepunkt Leipzig-Möckern wurde der Zug den Angaben zufolge zum Stehen gebracht. Der Lokführer und ein Bahn-Mitarbeiter hätten den blinden Passagier aufgefordert, vom Dach zu klettern. Der Mann habe sie jedoch beschimpft und mit Schottersteinen beworfen. Ein Bahn-Mitarbeiter wurde laut Polizei von dem Mann geschlagen und musste vom Rettungsdienst versorgt werden.

Der illegale Passagier wurde vor Ort von den Beamten gestellt. Die Polizei ermittelt nun gegen ihn wegen des Versuchs der Körperverletzung, Nötigung und Hausfriedensbruchs. Aufgrund des Vorfalls wurde die Bahnstrecke im Leipziger Westen am Dienstagmittag zeitweise gesperrt. Mehrere Züge hatten wegen des Vorfalls eine Verspätung von bis zu 83 Minuten.

Quelle: MDR/sm

Ab Freitag treten in Sachsen verschärfte Corona-Regeln in Kraft. Hintergrund ist das Erreichen der Vorwarnstufe derCorona-Schutzverordnung. Fünf Tage in Folge liegt die Bettenbelegung der Normalstationen der sächsischen Kliniken über dem Grenzwert von 650 Patientinnen und Patienten mit Covid-19.  Laut Sozialministerium sind aktuell 920 Betten auf Normalstation belegt, bei den Intensivbetten sind es 224 (Stand 3. November 2021).

Deswegen gelten ab Freitag wieder Kontaktbeschränkungen. Es sind dann nur noch private Zusammenkünfte mit maximal zehn Personen aus verschiedenen Hausständen erlaubt. Kinder unter 14 Jahren sowie Geimpfte und Genesene zählen dabei allerdings nicht mit. Die bisher geltenden Corona-Regeln wie 3G bleiben bestehen.

Auch bei Versammlungen gelten ab Freitag verschärfte Regeln. Es sind dann nur noch ortsfeste Versammlungen mit maximal 1.000 Teilnehmerinnen und Teilnehmern erlaubt. Hierbei zählen alle Personen mit, auch Geimpfte und Genesene. Versammlungen mit mehr als der angegebenen Personenzahl können im Einzelfall genehmigt werden, wenn es aus infektionsschutzrechtlicher Sicht vertretbar ist.

"Das Infektionsgeschehen bereitet mir große Sorgen. Die Belegung der Normalbetten in unseren Krankenhäusern hat den ersten Schwellwert erreicht", sagte Gesundheitsministerin Petra Köpping. "Dies dient als Frühwarninstrument und ist ein wichtiger Indikator zum Ausmaß der Pandemie." Es bleibe wichtig, weiterhin die Abstands- und Hygieneregeln einzuhalten. Außerdem wirbt die Ministerin für dieImpfangebote im Freistaat. "Im gesamten Freistaat gibt es vielfältige Impfangebote, die unkompliziert in Anspruch genommen werden können", sagt sie. "Eine Impfung schützt zuverlässig vor schweren Verläufen."

Auch wenn ich eine gewisse Pandemiemüdigkeit der Menschen nachvollziehen kann, macht die Entwicklung deutlich, dass wir auch weiterhin sehr umsichtig sein müssen. Wir dürfen nicht leichtsinnig werden.

Ab Montag tritt eine neue Verordnung in Kraft. Dann gilt zum Beispiel für Innengastronomie, Kulturveranstaltungen und Großveranstaltungen die 2G-Pflicht. Um eine schnellere Reaktion auf steigende Infektionszahlen zu ermöglichen, soll in der neuen Verordnung außerdem eine 3+2-Regel eingeführt werden. Das heißt: Wird der niedrigere Inzidenz-Schwellenwert an drei aufeinanderfolgenden Tagen erreicht, treten am übernächsten Tag Lockerungen ein. Wird der höhere Inzidenz-Schwellenwert an drei aufeinanderfolgenden Tagen erreicht, treten Verschärfungen am übernächsten Tag in Kraft. Bislang galt eine 5+2-Regel.

Quelle: MDR/al

Matthias Maurer ist ein deutscherRaum-Fahrervon derESA.Am Sonntag fliegt er in einer RaketezurISSin denWeltraum.Dort soll er für einige Zeitmit verschiedenen anderen Raum-Fahrern zusammen-arbeiten.

Matthias Maurer hat gesagt:Er will verschiedene Dinge ausMittel-Deutschlandin den Weltraum mit-nehmen.Zum Beispiel:• Einen Nussknacker aus demErzgebirge.Der Nussknacker hat den Namen: Wilhelm.• Und dieHimmels-Scheibe von Nebra.

Matthias Maurer nimmt abernicht die echte Himmels-Scheibe von Nebra mit.Sondern er nimmt nur eineNachbildungmit.Die echte Himmels-Scheibebleibt imLandes-Museum für Vor-Geschichte.Das ist in der Stadt: Halle imBundes-LandSachsen-Anhalt.

Der Ort Medingen gehört zu derGemeindeOttendorf-Okrilla.Dort hat ein Mann in der Nacht vielleichtDrogengenommen.Dann hat er ein Auto gestohlen.Das bedeutet:Der Mann ist ein Auto-Dieb.

Der Auto-Dieb ist 19 Jahre alt.Er ist mit dem Auto vor der Polizeigeflohen.Dabei ist er in die Richtung von dem Land Polen gefahren.Das ist ein Land neben Deutschland.

Der Auto-Dieb ist über dieAutobahnA4 gefahren.Aber die Polizei hat auf der A4 einenStaugemacht.Dort hat der Auto-Dieb versucht:LKWszu überholen.Dabei hat er einen Unfall gemacht.Die Polizei konnte ihn dann mit-nehmen.Aber die A4 musstegesperrtwerden:Weil nach dem Unfall alles auf-geräumt werden musste.

DasSchlossAugustusburg ist einMuseum.Es ist bei der Stadt Chemnitz imBundes-LandSachsen.Im Schloss gibt es jetzt eine spannendeAusstellung.Sie heißt: Ausgetrickst.Dort können dieBesuchersich vieleSinnes-Täuschungenanschauen.Und sie können bei vielen spannenden Sachen mit-machen.

Die Besucher können sich eineVR-Brilleaufsetzen.Damit können sie zum Beispiel eine Achterbahn-Fahrt erleben.Dabei fahren sie aber gar nicht mit einer echten Achterbahn.Es ist nur ein Spiel.Aber ein Besucher hat gesagt:Es fühlt sich sehr echt an.

Im Schloss gibt es auch einen schiefen Raum.Dort ist alles schief:• Der Boden,• die Wände• und die Decke vom Raum.Wenn die Besucher dort rein-gehen:Dann fühlt sich das sehr merkwürdig an.

Die Chefin vom Schloss heißt: Patrizia Meyn.Sie hat gesagt:Manche Sachen können nicht passieren,weil diese Sachen unmöglich sind.Aber in unserer Ausstellungkönnen diese unmöglichen Sachen doch passieren.Deshalb ist das so spannend für viele Menschen.

Die Ausstellung dauert bis zum 2. Januar im Jahr 2022.Sie heißt in schwerer Sprache:Ausgetrickst! – Die spektakuläre Illusionen-Ausstellung.

Die Ausstellung ist im Schloss Augustusburg.Das ist die Adresse:

Schloss AugustusburgSchloss 109573 Augustusburg

Die Besucher können an jedem Tag dort hin-kommen.Die Ausstellung ist immer von 10:00 Uhr bis 17:00 Uhr ge-öffnet.

Eintäglicher Ritt auf der Rasierklinge – so beschreibt Freddy Eppacher die aktuelle Situation in den Krankenhäusern. Er ist der Geschäftsführer der Ameos-Kliniken in Sachsen-Anhalt. Zwischen den sechs Häusern werden täglich Patienten bis zu 40 Kilometer gefahren, damit alle versorgt werden können, berichtet Eppacher: "Stand heute hätten wir rein aus dem operativen Betrieb heraus zwei Intensivbetten zur Verfügung gehabt, die wir dann auch benötigt haben im Tagesbetrieb. Natürlich fanden auch wieder Abverlegungen statt, also Leute, die die Intensivstation verlassen konnten. Das ist ein tägliches Jonglieren um einige wenige Betten herum und kurz vor der Phase, in der wir die Notfallreserve angreifen müssen."

Dann müsste Personal aus anderen Bereich abgezogen werden, um mehr Intensivbetten betreiben zu können. Die würden in den Ameos-Kliniken bisher nur von Ungeimpften belegt, erzählt der Geschäftsführer: teilweise bis zu acht Wochen. Die steigenden Inzidenzen bekämen die Krankenhäuser erst in zehn bis 14 Tagen zu spüren.

Ausdiesem Grund planen gerade viele, wenn nicht alle, Krankenhäuser in Mitteldeutschland, ob und welche Operationen sie verschieben, bestätigen MDR AKTUELL die Krankenhausgesellschaften der drei Länder. Not- und Akutfälle würden aber natürlich behandelt, sagt Dirk Burkard von der Krankenhausgesellschaft Sachsen-Anhalt: "Da gehören Infarkte dazu. Herzinfarkte, Schlaganfälle, Krebspatienten werden versorgt. Herz-OPs an den großen Universitätskliniken. Das kann ich nicht aufschieben. Aber wenn ich im orthopädischen Bereich eine Indikation habe, ich sage jetzt mal Knie, Hüfte, Schulter, dann kann ich schon da sagen, das kann warten."

Die Ärztinnen und Ärzte entscheiden dabei im Einzelfall. Die Uniklinik Leipzig zum Beispiel sagt ganz konkret: Wir müssen Operationen und Therapien um 30 Prozent reduzieren. Tendenz steigend. In den Oberlausitz-Kliniken (in Bautzen und Bischofswerda) musste die Zahl der möglichen Operationen um die Hälfte reduziert werden, antwortet der Ärztliche Direktor auf Anfrage von MDR AKTUELL. Auch in Chemnitz, Görlitz und Zittau werden einzelne, planbare Operationen und Behandlungen verschoben. Zum Teil werden Personal und Stationen auf Covid-Patienten umgestellt.

FriedrichMünchen, Vize-Chef der Krankenhausgesellschaft in Sachsen sagt zur angespannten Lage im Freistaat: "Wir nähern uns mit hohem Tempo der Überlastungssituation. Wir müssen immer bedenken, dass wir ein sehr beanspruchtes Personal haben. Manche krank, manche Beruf gewechselt, sehr angespannt. Wir gehen davon aus, dass wir in ein zwei Wochen wirklich eine Überlastungssituation haben."

Und dann bleibe nur, bestimmte Bereiche runterzufahren und Behandlungen aufzuschieben. Denn neues Personal gebe es nicht. Der Knackpunkt auch für Rainer Poniewaß, Geschäftsführer der Krankenhausgesellschaft in Thüringen: "Der Engpass-Faktor, nicht nur in Thüringen und das darf man nicht verkennen, ist, dass das Personal, das durch die ersten drei Wellen große und gute Arbeit geleistet hat, jetzt kräftetechnisch stark aufgezehrt ist. Und deshalb ist es wichtig, dass sich die Bevölkerung auch für eine Impfung entscheidet, eine Booster-Impfung macht."

Denn das sei auch eine Solidaritätsbekundung für die Pfleger und Ärzte, die seit Monaten tagtäglich ihr Bestes geben, um die Corona-Patienten zu behandeln.

Der Brand in einer Abfüllanlage für Flüssiggas in der Dresdner Albertstadt ist unter Kontrolle. Es gebe immer noch kleinere Brände, weshalb die Feuerwehr noch vor Ort sei, aber der Großteil sei gelöscht, sagte der Feuerwehrsprecher Michael Klahre. Der Einsatz werde trotzdem noch mehrere Stunden dauern. Die Warnungen an die Bevölkerung, Fenster und Türen geschlossen zu halten sowie Belüftungs- und Klimaanlagen nicht zu benutzen, werden zurückgezogen, so die Polizei.

Die Rauchsäule der brennenden Abfüllanlage war noch in großer Entfernung zu sehen. Bis zu 70 Feuerwehrleute und ein Helikopter waren im Einsatz, um ein Übergreifen des Feuers auf umliegende Gebäude zu verhindern. Die Löscharbeiten wurden durch den starken Wind behindert. Angaben zu möglichen Verletzten und zur Brandursache gab es zunächst nicht. Brandursachenermittler sind vor Ort.

Nach Angaben der Dresdner Verkehrsbetriebe sind die Sperrungen auf der Königsbrücker Straße wieder aufgehoben. Es sei jedoch noch mit Verspätungen zu rechnen.Die Polizei hatte die Königsbrücker Straße zwischen Fabricestraße und Moritzburger Weg aufgrund des Einsatzes für den Verkehr zeitweise gesperrt. Auch der Bereich um die Hermann-Mende-Straße, am Lagerplatz sowie die Straße am Kohlenplatz waren voll gesperrt, sowohl für Pkw als auch die Straßenbahnlinien 7, 8 und 13. Die Feuerwehr hatte darum gebeten, den Bereich weiträumig zu umfahren.

Quelle: MDR/kh

Eine Jugendliche ist am Mittwochnachmittag in Großröhrsdorf Opfer eines Gewaltverbrechens geworden und an den Folgen gestorben. Wie die Polizei inzwischen mitteilte, soll die 16-Jährige mit einem Mann in Streit geraten sein. Kurz darauf fand ein Zeuge das Mädchen schwer verletzt. Nach Angaben der Polizei versuchten herbeigerufene Rettungskräfte die Jugendliche zu reanimieren. Helfer brachten die Jugendliche in ein Krankenhaus, dort erlag sie wenig später ihren schweren Verletzungen.

Der Täter befindet sich nach jüngstenPolizeiangabenvon Donnerstagmorgen noch auf der Flucht. Eine Täterbeschreibung gebe es bislang nicht, so die Polizei. Auch zum Tathergang machten die Beamten noch keine Angaben. Die Mordkommission ermittelt in alle Richtungen. Mögliche Zeugen werden gebeten, sich an die Polizei zu wenden.

Das Verbrechen wurden gegen 15:45 Uhr in einem Garagenkomplex in der Johann-Sebastian-Bach-Straße bemerkt und der Polizei gemeldet. Mehrere Medien berichten, die Jugendliche sei mit einem Messer attackiert worden. Das bestätigte ein Polizeisprecher nicht.

Der mutmaßliche Tatort wurde weiträumig abgesperrt, wie die Polizei weiter mitteilte. Mehrere Kriminaltechniker haben Spuren gesichert. Die Polizei sucht mit Spürhunden und einem Großaufgebot nach einem männlichen Tatverdächtigen. Zu Motiv, Tatwerkzeug und dem weiteren Hergang konnte der Polizeisprecher keine Angaben machen.

Zeugenhinweise nimmt die Polizei unter der Tel. 03581/4680 entgegen.

Quelle: MDR/sth/fvde/lam

Schon als Kind ist Murr ein fieser Typ, der Kekse klaut, Tiere quält und die anderen Kinder in der Prärie-Kita verprügelt. Bandit lautet denn auch die Berufs-Empfehlung, die ihm seine Schule mit auf den Weg gibt. Kein Wunder also, dass er 20 Jahre später als Bandit ohne Furcht und Mitleid sein Unwesen treibt.

Diesen Schurken bringt die Leipziger Comic-Künstlerin Josephine Mark mächtig ins Wanken, als sie ihn mit dem Tod konfrontiert: Murr landet am Galgen – doch der Strick reißt und seitdem verfolgt ihn der Sensemann buchstäblich bei seinen Schandtaten. Einem Duell weicht Murr deshalb lieber aus. Und selbst beim Falschspiel im Saloon hat Murr plötzlich Angst, erwischt und einen Kopf kürzer gemacht zu werden. Der Tod erinnert ihn auf Schritt und Tritt, wie fragil das Leben eigentlich ist.

Wie fragil das Leben sein kann, hat Autorin Mark auch im eigenen Alltag erfahren. Menschen aus der Familie oder dem Bekanntenkreis seien krank geworden. Für die Comiczeichnerin waren das viele kleine Nadelstiche, die sie über den Tod, das Abschiednehmen und Loslassen nachdenken ließen, erzählt sie.

Mit "Murr" hat Mark ihre Beschäftigung mit dem Tod nun in den Comic gebracht. Das macht sie mit ungeheurer Leichtigkeit. Die Dialoge haben oft die Rasanz von Screwball-Komödien - "I Shot the Sheriff" ruft Murr zum Beispiel – und von hinten antwortet es "But you didn´t shoot the Deputy". "Murr" ist ein witziges Spiel mit Zitaten aus der Popkultur – vor allem aber aus Westernklassikern.

Mark zeichnet das mit so prägnantem Tusche-Strich, dass all der Grimm Murr genauso ins Gesicht geschrieben steht, wie Angst, die ihn plötzlich befällt – und die Verwunderung darüber.

Rund 15 Jahre lang hat die Zeichnerin für das Leipziger Kulturzentrum Moritzbastei als Grafikerin gearbeitet und nebenbei Cartoons veröffentlicht. Der Wunsch, längere Geschichten mit Tiefgang zu zeichnen, wurde immer größer – bis sie irgendwann im Jahr 2019 ihren Job an den Nagel hängte und zielstrebig loslegte.

Das Skript für "Murr" hat Mark in einer Woche geschrieben. Damit das so schnell geht, hat sie ihre Geschichte als Western angelegt.

Die Figurenkonstellation sei bei einem Western so klassisch, dass die Leserinnen und Leser dazu Bilder im Kopf hätten, ohne dass die lange vorgestellt werden müssten. Tatsächlich ist der Comic "Murr" auch deshalb so gelungen, weil er ohne Umwege auf den Punkt kommt – beim Humor – aber auch wenn es um Leben und Tod geht.

Für Mark ist "Murr" jedenfalls nur ein Anfang. Zehn Comics will Mark in schneller Folge zeichnen – um sich dann, wie sie augenzwinkernd sagt, mit Muße ihrem Spätwerk widmen zu können.

Viele Menschen in Deutschlandwurden schon 2-mal gegen dasCorona-Virusge-impft.Deshalb sind sie für einige Zeit gut gegen das Corona-Virus geschützt.

Aber nach einiger Zeitschützt die Impfung die Menschen nicht mehr so gut.Deshalb haben diePolitikervomBundes-LandThüringen bestimmt:In einigenLand-Kreisenkönnen die Menschen sichzum 3. Mal impfen lassen.

DerHausärzte-Verbandvon Deutschland findet das aber nicht gut.Armin Beck ist 1MitgliedimVorstandvom Hausärzte-Verband.Er hat gesagt:Die Politiker von Thüringen sollten erst ab-warten,ob dieSTIKOdie 3. Impfungempfiehlt.Die STIKO hat aber bisher noch nichts dazu gesagt.Deshalb ist es nicht in Ordnung:Dass einige Menschen in Thüringenschon die 3. Impfung bekommen können.Die Politiker haben das aber einfach trotzdem bestimmt.Darüber ärgert sich der Hausärzte-Verband.

Sachsen-Anhalts Landesregierung soll sich für eineImpfpflicht für Beschäftigte an Schulen, Kindertagesstätten, in der Pflege und im Gesundheitsbereichim Bund einsetzen. Einen entsprechenden Antrag will die Linksfraktion in dieser Woche im Landtag einbringen, sagte Fraktionsvorsitzende Eva von Angern am Montag MDR SACHSEN-ANHALT. Sie fordert dieImpfpflicht für bestimmte Berufsgruppen.

"Es geht nicht darum, Impfgegner zu brechen, sondern wir wollen die besonders schützenswerten Gruppen auch tatsächlich schützen", so von Angern. Ziel müsste in den entsprechenden Bereichen eine Impfquote von nahezu 100 Prozent sein.

Gemäß der Linken sollen in einem ersten Schritt die Arbeitgeber und Dienststellen den Impfstatus der Beschäftigten erfragen. Wer dann später bei einer zweiten Befragung noch immer nicht geimpft sei, müsste dann ins Homeoffice oder könne nicht zur Arbeit. Zu prüfen sei, ob verbeamtete und nicht verbeamtete Lehrkräfte gleich zu behandeln sind.

Die Bildungsgewerkschaft Erziehung und Wissenschaft, GEW, schätzt,dass 80 Prozent aller Lehrkräfte in Sachsen-Anhalt bereits vollständig geimpft sind. Vor diesem Hintergrund hätte eine Impfpflicht für Lehrkräfte und Kitabetreuende kaum einen Effekt, sagte die Gewerkschaftsvorsitzende Eva Gerth.

"Eine Impfpflicht wäre wenn überhaupt nur sinnvoll, wenn sie für alle kommt", so Gerth. Sie rief die Politik dazu auf, schnell zusätzliche Impfangebote für die von der Gewerkschaft vertretenen Berufsgruppen zu schaffen. So könnten diese ihre Impfungen auffrischen. Auch stellte Gerth eine Wiedereinführung verkleinerter Klassen angesichts der pandemischen Entwicklung zur Debatte.

Linken-Politikerin von Angern regte ebenfalls zügige Impfungen direkt in den Einrichtungen und Schulen an. Sie fordert außerdem ein Impf-Anschreiben der Landesregierung an alle Bürgerinnen und Bürger in Sachsen-Anhalt. Für Kinder und Jugendliche bis zum 18. Lebensjahr soll allerdings weiterhin eine 3G-Regelung gelten.

Sachsen-AnhaltsSozial- und Gesundheitsministerin Petra Grimm-Benne (SPD)hatte sich zuletzt nicht für eine Impfpflicht für Beschäftigte in der Pflege aussprechen wollen.

Im Bund diskutieren derweil SPD, Grüne und FDP bereits über eine Impfpflicht für einzelne Berufsgruppen. Noch herrschtkeine Einigkeit. Entsprechende anderslautende Aussagen der Grünen-Politikerin Katrin Göring-Eckardt hat ihre Fraktion am Montag korrigiert.

MDR/Thomas Vorreyer

In der Corona-Schutzverordnung befindet sich als Kenngröße weiterhin die 7-Tage-Inzidenz der Hospitalisierungen, die auch als Hospitalisierungsrate oder Krankenhausinzidenz bezeichnet wird. Der Wert beschreibt die Anzahl der ans Robert-Koch-Institut (RKI) übermittelten Neuaufnahmen von Covid-19-Patienten in Krankenhäusern pro 100.000 Einwohner innerhalb von sieben Tagen. Der Wert ist allerdings auch weiterhin nur in Verbindung mit der Bettenbelegung relevant.Mit der 7-Tage-Inzidenz der Hospitalisierung werden die verschärften Regelungen der 15. Corona-Schutzverordnung begründet, neben der exponentiellen Steigerung der Infektionszahlen allgemein.Die Kenngröße soll per Verordnung – neben der Impfquote, der 7-Tage-Inzidenz, der Bettenbelegung und Auslastung der Intensivstationen – den Landkreisen und kreisfreien Städten dazu dienen, ihre regionale Belastung des Gesundheitswesens einzuschätzen. Auf dieser Grundlage können dannweitere Einschränkungenerlassen werden, insbesondere Testpflichten.Die aktuelle 7-Tage-Inzidenz-Hospitalisierung finden Sie hier.

In der Corona-Schutzverordnung befindet sich als weitere Kenngröße außerdem die sogenannte 7-Tage-Inzidenz. Der Wert beschreibt die Anzahl der ans Robert-Koch-Institut (RKI) übermittelten Neuinfektionen mit dem neuartigen Coronavirus pro 100.000 Einwohner innerhalb von sieben Tagen. In vorangegangenen Schutzverordnungen in Sachsen-Anhalt waren Lockerungen und Verschärfungen von Regeln an bestimmte Inzidenzwerte geknüpft.Der Wert findet sich jetzt noch gemeinsam mit der Impfquote in der Präambel der 15. Corona-Schutzverordnung als Indikator für die Belastung des Gesundheitswesens allgemein. Erwähnt wird die 7-Tage-Inzidenz zudem imBußgeldkatalog: Werden in Regionen mit einer Inzidenz von unter 50 Verstöße gegen das Tragegebot von FFP2-Maske beziehungsweise Mund-Nasen-Bedeckung festgestellt, kann eine Verwarnung ohne eine sonst fällige Strafe von 50 Euro ausgesprochen werden.Die 7-Tage-Inzidenz in Ihrer Stadt bzw. in Ihrem Landkreis finden Sie hier.

In derbisherigen Landesverordnungwurde 2G so geregelt, dass der Zugang zu einem AngebotGeimpftenoderGenesenenvorbehalten bleibt und für diese dann die Pflichten zum Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes und zur Einhaltung des Abstandsgebotes entfallen. Dies ist nun aufgehoben.Maskenpflicht und Abstandsgebotgelten nunmehr auch unter der 2G-Regel.Zudem ist 2G mit der neuen Landesverordnung verpflichtend für Veranstaltungen in geschlossenen Räumen.Ausnahmensieht die Verordnung für Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre ohne Symptome sowie Personen vor, für die aus gesundheitlichen Gründen keine Impfempfehlung besteht und die zudem einen negativen Corona-Test vorweisen und durchgehend eine FFP2-Maske tragen.

Alle Regeln gelten zunächst befristet bis einschließlich 15. Dezember.

Sachsen-Anhalts Landesverordnung sieht grundsätzlich das 2G-Zugangsmodell für Innenräume vor. Das deckt nahezu alle Freizeit-, Dienstleistungs- und Kultureinrichtungen ab, von B wie Busrundfahrt bis V wie Veranstaltungen. Für Veranstaltungen ab 50 Personen gilt die Regel ebenfalls. Trotz 2G gelten aber Maskenpflicht und Abstandsgebot.Auch für Übernachtungen in Hotels oder Ferienwohnungen gilt ab sofort 2G, es sei denn, sie sind beruflich veranlasst. Für denBetrieb in Sportvereinengilt in Innenräumen nun auch eine 2G-Pflicht. Kinder und Jugendliche sind davon ausgenommen, da sie regelmäßig in der Schule getestet werden.Optional kann hier überall auch auf 2G+ gesetzt werden, also einen zusätzlichen Testnachweis.

In Diskotheken, Clubs und bei Tanzveranstaltungen wird verpflichtend 2G+ eingeführt. Geimpfte und Genesene müssen sich zusätzlich testen lassen, um Zutritt zu erhalten. Die Regelung gilt auch für Chöre. Das verpflichtende Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes oder das Einhalten von Abständen kann dann entfallen.

In Außenbereichen sollen mehr Freiheiten möglich sein als in Innenräumen. Die Weihnachtsmärkte sollen weiterhin stattfinden können, müssen aber ein 3G-Konzept umsetzen, wie Gesundheitsministerin Petra Grimm-Benne (SPD) sagte. Für Hütten mit Innenbereich gelten die Vorgaben für die Gastronomie und Freizeit.Die Märkte können selbst strengere Regeln auferlegen: DerMagdeburger Weihnachtsmarktist ab sofort auf 2G umgeschwenkt. Kinder und Jugendliche bis 18 Jahre bleiben davon ausgenommen. Masken- beziehungsweise Abstandspflicht gelten dennoch. InHalle wurde der Markt nach einem Tag wieder geschlossen.Die Stadt kann die geforderte 3G-Regelung nicht umsetzen und sucht nach einer Alternative.

Auch wer zur Fußpflege oder zur Kosmetik geht, muss nachweisen, dass er geimpft, genesen oder aktuell getestet ist. Die Regelung gilt auch für Nagelstudios, Massage- und Fußpflegepraxen, Piercing- und Tattoo-Studios sowie für medizinisch notwendige Behandlungen durch Physiotherapeuten, Ergotherapeuten, Logopäden oder Medizinische Fußpfleger.

Hierbei handelt es sich um Bundesregelungen. Wo es möglich ist, sollen Arbeitnehmer von zuhause aus arbeiten. Für diejenigen, die am klassischen Arbeitsplatz tätig sind, gilt 3G. Sie müssen nachweisen, dass sie geimpft, genesen oder getestet sind.

Auch Fahrgäste müssen nachweisen, dass sie geimpft, genesen oder aktuell negativ getestet sind – nur dann dürfen sie mitfahren. Das sieht dasbundesweite Infektionsschutzgesetzvor. Ausgenommen davon sind Schülerinnen und Schüler. Auch in Taxen gilt 3G nicht. In den Verkehrsmitteln muss ein medizinischer Mund-Nasen-Schutz getragen werden.Es müssten "stichprobenhaft" Kontrollen erfolgen, forderte Ministerpräsident Reiner Haseloff. "Wir werden es flächendeckend nicht kontrollieren können", sagte er mit Blick auf die Personalstärke in den Kommunen.

Trotz der extrem hohen Corona-Infektionszahlen unter Kindern und Jugendlichen bleiben die Schulen in Sachsen-Anhalt geöffnet. Allerdings können Elternab dem 25. Novemberihre Kinder auf Antrag zu Hause lassen, wenn diese beispielsweise eine Vorerkrankung haben oder in einem Haushalt mit vorerkerankten Personen leben. Das heißt: Die Präsenzpflicht ist an dieser Stelle aufgehoben. Schülerinnen und Schüler erhalten dann Aufgaben für zu Hause. Homeschooling hingegen wird nicht angeboten.Die Weihnachtsferien werden fünf Tage früher beginnen, am 17. Dezember. Ab kommendem Montag, den 29. November,gilt eine tägliche Testpflichtan Schulen. Bislang müssen mindestens drei Mal pro Woche Tests durchgeführt werden – auch beim Schulpersonal.

dpa/MDR (André Plaul, Fabian Frenzel)

DasBundes-LandSachsenhat eineGrenzemit dem Land Polen.Am Wochenende wollten viele Menschenüber diese Grenze nach Deutschland kommen.

Viele von den Menschen sindFlüchtlinge.Sie sind zum Beispiel aus dem Land Syrien.Die Flüchtlinge kommen nach Deutschland:Weil sie in ihrem Land nicht leben können.Zum Beispiel:Weil dort Krieg ist.

Viele Menschen hatten an der Grenze keinVisum.Das brauchen die Menschen:Damit sie für einige Zeit in Deutschland leben dürfen.Und damit sie dort arbeiten dürfen.Am Wochenende hat dieBundes-Polizei135 Menschen ohne Visumfest-genommen.Sie werden jetzt inErst-Aufnahme-Einrichtungengebracht.

Die Menschen reisen zum Beispiel durch die Länder:• Polen• und Belarus.Von dort wollen sie zum Beispiel nach Deutschland kommen.

Der Chef von Belarus ist Alexander Lukaschenko.Er macht in Belarus eineDiktatur.Das finden viele andere Länder nicht gut.Deshalb haben die Länder Belarus eine Strafe gegeben.Zum Beispiel:• Die Länder verkaufen einige Sachen nicht mehr an Belarus.• Und Belarus darf bestimmteGeld-Geschäftenicht mehr mit einer Bank von derEuropäischen Unionmachen.

Die Strafe findet Alexander Lukaschenko nicht gut.Deshalb hat er im Monat Mai gesagt:Viele Flüchtlinge kommen durch das Land Belarus.Oft hat Belarus die Flüchtlinge zurück-geschickt.Aber das macht Belarus jetzt nicht mehr.Die Flüchtlinge können jetzt nach Deutschland weiter reisen.

Im Fall der toten Josefine aus Ascherslebenhat die Polizei zwei deutsche Verdächtige ermittelt. Bei beiden handelt es sich um 14-Jährige. Gegen einen der Verdächtigen wurde wegen des dringenden Tatverdachts des Totschlags auf Antrag der Staatsanwaltschaft ein Haftbefehl durch das Amtsgericht Magdeburg erlassen.

Der Haftbefehl wird in einer Jugendanstalt vollzogen. Der andere Tatverdächtige wurde mangels dringenden Tatverdachts aus dem polizeilichen Gewahrsam entlassen. Die Ermittlungen dauern an. Weitere Auskünfte will die Polizei wegen des Alters der Täter und der strengen Vorschriften des Jugendstrafrechts nicht machen.

Die 14-jährige Josefine war am Mittwoch tot in einem Garagenkomplex gefunden worden, nachdem sie zuvor etwa eine Woche lang als vermisst gegolten hatte. Die Polizei hat eine Sonderkommission eingerichtet, um den Fall zu klären.

Am Donnerstagmorgen nahmen hunderte Menschen auf dem Holzplatz in AscherslebenAbschied von der 14-Jährigen.In der Stadt wurde der geplante Karnevalsauftakt spontan abgesagt: "Wir möchten Josefines Familie und ihren Angehörigen unser tiefes Beileid aussprechen und trauern wie viele Aschersleber um den sinnlosen Verlust dieses jungen Lebens"

MDR/Max Schörm

Im Monat Juni haben die Menschen imBundes-LandSachsen-Anhalteinen neuenLandtaggewählt.Danach haben dieParteienim Landtag lange darüber nach-gedacht:Wie sie gut zusammen arbeiten können.Jetzt haben die Parteien:•CDU,•SPD• undFDPeinenVertraggemacht.Darin steht zum Beispiel:Dass sie in den nächsten 5 Jahren zusammen-arbeiten wollen.Und was sie für Sachsen-Anhalt machen wollen.In schwerer Sprache heißt der Vertrag:Koalitions-Vertrag.

Am Donnerstag wollen die Parteien im LandtagReiner Haseloff zumMinister-Präsidentenwählen.Er war auch der alte Minister-Präsident.Jetzt möchte er wieder gewählt werden.Reiner Haseloff arbeitet für die CDU.

Die 3 Parteien haben in Sachsen-Anhaltnoch nicht zusammen-gearbeitet.

In Sachsen können Schätzungen zufolge bis zu 300.000 Menschen nicht richtig lesen und schreiben. Darauf macht das Land am heutigen Weltalphabetisierungstag aufmerksam, teilte das Kultusministerium mit. Die Koordinierungsstelle Alphabetisierung in Sachsen (koalpha) plant am Mittwoch digitale Schnitzeljagden und Informationsstände in Grimma und Görlitz. Auch in Chemnitz können sich Interessierte mittels QR-Code auf eine Schnitzeljagd zum Thema Lesen und Schreiben durch die Stadt begeben.

Von 2014 bis 2022 fließen laut Kultusministerium rund 21,6 Millionen Euro in Unterstützungs- und Lernangebote für Erwachsene mit Lese- und Schreibschwierigkeiten. Der Großteil stammt mit zwei Dritteln aus Fördertöpfen der Europäischen Union, ein Drittel schießt das Land Sachsen zu. Deutschlandweit wird die Zahl der Analphabeten auf rund sechs Millionen Menschen geschätzt.

Quelle: MDR/kk/dpa

DasBundes-LandSachsenhat einen sehr hohenInzidenz-Wert.Weil sich dort viele Menschenmit demCorona-Virusangesteckthaben.

Der Inzidenz-Wert ist jetzt in Sachsen über 200.An einem Tag haben sich in Sachsen2 Tausend Menschen mit dem Corona-Virus angesteckt.

DasRobert-Koch-Institutsagt:In Sachsen ist der Inzidenz-Wert höher:Als in den meisten anderen Bundes-Ländern.Aber am höchsten ist der Inzidenz-Wertin dem Bundes-Land Thüringen.In ganz Deutschland ist der Inzidenz-Wert: 118.

In der Stadt Bad Langensalza gibt es eineTherme.Dort gab es in den letzten 2 Jahren eine Baustelle.Dabei wurden viele Sachen neu gemacht.Zum Beispiel:• Neue Schwimm-Becken,• mehr Platz in derSauna• und neue Räume für Sport.Die neue Therme wurde auchbarriere-freigemacht.Zum Beispiel:• Mit Fahrstühlen• und mit einemLeit-SystemfürblindeMenschen.

VieleFirmenhaben auf der Baustelle ge-arbeitet:Um in der Therme alles neu zu machen.Das hat sehr viel Geld gekostet.Dafür hat die ThermeFörder-GeldervomBundes-LandThüringen bekommen.

Jetzt gerade können die Menschen nur in den alten Teilvon der Therme gehen.Der neue Teil sollte in dieser Woche auf-machen.Aber beim Bauen hat alles länger gedauert.Deshalb macht der neue Teil von der Thermeerst im Monat Juli auf.Dann können die Menschen auch dort hin-gehen.

Heike Werner ist die Gesundheitsministerin von Thüringen. Sie sitzt am großen Besprechungstisch in ihrem Büro. Vor ihr liegen die aktuellen Corona-Infektionszahlen. Langsam wird es kritisch: "Wir haben ja nicht nur hohe Infektionszahlen, sondern wir haben eine hohe Belastung des Gesundheitssystems, insbesondere der Intensivstationen."

Man habe weniger betreibbare Betten als in der dritten Welle. Das liege auch daran, dass sich viele Menschen aus der Intensivpflege aufgrund der hohen Belastung verabschiedet haben. "Und das macht natürlich die Situation viel, viel dringlicher." Deshalb greift die Landesregierung nun zum nächsten Pfeil aus dem Köcher der politischen Maßnahmen gegen das Coronavirus:2G flächendeckend.

Heuteberät das Kabinett letzte Details. Wahrscheinlich ab Donnerstag, so die Ministerin, trete die Verordnung in Kraft. Dann hätten nur noch gegen Corona Geimpfte und Genesene Zutritt in gastronomische Betriebe, Hotels, Sportstätten oder Museen. Für Diskotheken und Konzerte könnte zusätzlich ein Test notwendig sein.

Der Einzelhandel soll ausgenommen werden – zumindest, wenn es nach der Gesundheitsministerin geht: "Wir haben ja im Einzelhandel diese ganzen A-H-A-Regeln, die umgesetzt werden und deshalb kann man an der Stelle, denke ich, von flächendeckend 2G-Regelungen absehen."

Bislang hatten die Landkreise und die kreisfreien Städte einen gewissen Spielraum bei der Umsetzung der Corona-Maßnahmen. Das ist nun passé. Wer sich nicht an die Vorgaben hält, bekommt von der Landesregierung eine Weisung zur Umsetzung – wie etwa die Stadt Gera Anfang des Monats.

DochHeike Werner ist zuversichtlich: "Ich glaube, dass der Ernst der Lage inzwischen allen klar ist und ich sehe, dass es hier wirklich auch den Willen gibt, dies umzusetzen. Was nochmal lauter wurde, ist der Ruf nach Einheitlichkeit der Maßnahmen. Und das machen wir jetzt mit der neuen Verordnung."

Natürlichkennt auch Heike Werner die Redewendung: Vertrauen ist gut, Kontrolle ist besser. Deshalb lässt die Ministerin alle Verfügungen prüfen, die erlassen werden von den Landkreisen und kreisfreien Städten. Die Kontrollen vor Ort bei den Menschen will sie anpassen und verschärfen.

"Wir wissen auch, dass es für Ordnungsämter gar nicht so einfach ist, gerade im ländlichen Raum, wo man sich gut kennt, dann so dranzubleiben an den Kontrollen. Deswegen hatten wir im Kabinett vereinbart, dass hier die Polizei die Ordnungsämter vor Ort unterstützen wird, dass Teams gebildet werden, die stichprobenartig in allen Bereichen kontrollieren, ob die Maßnahmen eingehalten und umgesetzt werden." Wahrscheinlich ab Donnerstag könnte es also öfter klopfen an der Tür des Einen oder Anderen.

Quelle: MDR AKTUELL

Dresden ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.Dort hat Angela Merkel am Donnerstagdie Vermeer-Ausstellungeröffnet.Sie ist dieBundes-Kanzlerinin Deutschland.Bei der Ausstellung war auch Mark Rutte dabei.Er ist derMinister-Präsidentvom Land Niederlande.

Die Ausstellung wird über den Maler Johannes Vermeeraus den Niederlanden gemacht.Es ist die größte Ausstellung:Die es in Deutschland über Johannes Vermeer gibt.DieBesucherkönnen sich dort 10 Bilder anschauen:Die Johannes Vermeer gemalt hat.Das wichtigste Bild ist von einem Mädchen,das am Fenster steht.Dabei liest das Mädchen einen Brief.Deshalb heißt das Bild: Die Briefleserin.

Die Ausstellung heißt: Vom Innehalten.Sie wird vom 10. September 2021bis zum 2. Januar 2022 gemacht.Sie ist an allen Tagen ge-öffnet:Außer am Montag.Die Besucher können dort von 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr hin-gehen.Am Freitag ist die Ausstellung sogar bis 20:00 Uhr ge-öffnet.

Wenn die Menschen zu der Ausstellung gehen wollen:Dann müssen sie sich zuerst eineEintritts-Kartekaufen.Das können sie zum Beispiel imInternetmachen.Wegen denCorona-Regelndürfen immer nur 60 Besucherin 1 Stunde zu der Ausstellung gehen.Wenn es mehr Besucher sind:Dann müssen sie 1 Stunde warten.

In diesem Jahr sind nach Angaben des statistischen Landesamtes rund acht Millionen Gäste nach Sachsen gekommen. Das ist im Vergleich zum Vor-Corona Jahr 2019 ein Rückgang von 47 Prozent. Die Übernachtungen sind um 37 Prozent auf rund elf Millionen Besucher gesunken. Besonders eingebrochen ist die Zahl ausländischer Gäste, hieß es.

Die Lage ist prekär, sagte der Präsident des Landestourismusverbandes (LTV), Jörg Markert. Rund 40 Prozent der Umsätze im Vergleich zum Niveau vor Corona seien 2021 weggebrochen. Wegen der Abwanderung vieler Fachkräfte und zusammengeschmolzener Geldpolster der Betriebe erwartet Markert zudem, dass die Krise im Tourismusgewerbe noch mindestens drei Jahre lang dauern werde.

Vor allem die großen Städte Dresden und Leipzig hätten gelitten, weil ihnen das Messe- und Kongressgeschäft fehle. Dresden verbuchte ein Minus von 53 Prozent bei den Gästeankünften und von Minus 48 Prozent bei den Übernachtungen. Für Leipzig waren die Einbußen mit minus 48 Prozent bei den Ankünften und minus 40 Prozent bei den Übernachten nur etwas geringer.

Wegen der Corona-Beschränkungen in Sachsen sei aber erneut das wichtige Weihnachtsgeschäft verloren gegangen, sagte der Landestourismus-Verbandsdirektor Manfred Böhme. Seit November sind in Sachsen touristische Übernachtungen verboten. Auch die Skilifte in den Wintersportgebieten dürfen aktuell nicht fahren. Zudem wurden die Weihnachtsmärkte gestrichen.

Auch im Vogtland herrscht wieder Stillstand: keine Wanderer, Skifahrer oder Wellnessurlauber in einem der Kurbäder. Eine Situation, die für manche Hotels oder Pensionen inzwischen existenzbedrohend ist. Tief rot sind die Zahlen, die im zu Ende gehenden Jahr in die Statistik eingehen werden, sagt der Geschäftsführer des vogtländischen Tourismusverbandes, Andreas Krauss.

Die abgesagte Wintersaison im Januar 2021 - für uns einfach schlichtweg eine Katastrophe und eine Tragödie.

Im Sommer konnte man in Schöneck durch das breite Angebot dann zumindest einiges kompensieren . "Die Bike Saison, da hatten wir auch das Problem, dass wir erste Ende Mai statt Ende April starten konnten, wir hatten viele Tagestouristen aber auch Übernachtungsgäste aber auch viele Wanderer", so Braun. Die Übernachtungszahlen im Sommer seien auf guten Niveau gewesen.

Für manch einen Anbieter kam das offenbar zu spät, meinte Verbandschef Andreas Krauss. "Wir haben einige Betriebsschließungen, Gott sei Dank noch relativ wenig. Die Situation ist wirklich problematisch, von niedergeschlagen, verzweifelt, Zukunftsängste, eine fehlende Perspektive bis hin zu Wir werden das schon schaffen", sagte Krauss.

Das im November ausgesprochene Beherbergungsverbot für Touristen in Sachsen drückt bei vielen Betrieben, vor allem im oberen Vogtland, auf die Stimmung. Große Enttäuschung, das gerade das Weihnachtsgeschäft wieder so touristisch nicht stattfinden kann. Schönecks Tourismus Chefin Braun hofft, dass es im Januar endlich einen Saisonstart gibt - mit Übernachtungen und mit Skibetrieb. "Wir haben im Sommer bewiesen, es funktioniert. Wir haben Hygienekonzepte ausgearbeitet, es würde klappen - egal ob 2G, 2G plus oder 3G Hauptsache irgendwie auf und das wir loslegen können", sagte Braun.

LTV-Präsident Markert appellierte an die Sachsen, sich impfen zu lassen. Das trage zur Bewältigung der Pandemie bei und helfe so dem Tourismus. Er hoffe nicht, dass Sachsens niedrige Impfquote und der starke Protest gegen die Corona-Maßnahmen zu einem Imageverlust für das Tourismusland Sachsen führen. "Ausschließen kann man das nicht", sagte Markert.

Angesichts der Bedeutung des Tourismus als wichtiger Wirtschafts- und Standortfaktor für Sachsen, braucht die Branche nachhaltige Unterstützung. Im Fokus, so der LTV Sachsen, muss der Erhalt und die Stärkung der Leistungsfähigkeit bei Unternehmen, Tourismusorten und -organisationen liegen. Der Verband verlangt bei den Beratungen zum nächsten Doppelhaushalt ein klares Bekenntnis zum Tourismus und dauerhafte Haushaltsmittel auf dem Niveau der Jahre 2021/2022.

Quelle: MDR (dst/bs) dpa

Staßfurt ist eine Stadt imBundes-LandSachsen-Anhalt.Bei einer Schule in Staßfurt gibt es denKinder-Treff: Leo.Dort gehen Kinder nach der Schule hin:Wenn sie noch nicht nach Hause gehen können.

Am letzten Wochen-Ende habenunbekannteMenschenden Kinder-Treffzerstört.Sie haben viele Sachen zerbrochen.Zum Beispiel:• Teller,• Tassen• und Glas von den Fenstern.

Die Menschen haben auch die Spielzeuge von den Kindernkaputt-gemacht.Sie haben die Schränke im ganzen Kinder-Treff verschobenund auf den Boden geworfen.Bei der Zerstörung vom Kinder-Treffgab es einenSchadenvon 100 tausend Euro.

DieLeiterinvom Kinder-Treff ist Lysann Ziegenhardt.Sie hat gesagt:Der Kinder-Treff muss jetzt erst auf-geräumt werden.Danach muss erwahrscheinlichsaniertwerden.Das ist sehr schade:Weil der Kinder-Treff erst vor 6 Monaten saniert wurde.

In derCorona-Krisekonnten die jungen Menschenviele Sachen nicht machen.Zum Beispiel:• Sie konnten nicht in die Schule gehen.• Sie konnten sich nicht mit Freunden treffen.• Und sie konnten nicht ins Kino gehen.Das war für viele Familien sehr schlimm.

DasBundes-LandThüringenhat sich etwas Besonderes für die Familien überlegt.Jede Familie hat ein Heft mit Gutscheinen bekommen.Das Heft heißt: Familien-Karte.Darin gibt es Gutscheine:• Von 1 Euro• bis 5 Euro.

Mit den Gutscheinen konnten die Familien zum Beispiel:• In Freizeit-Parks gehen.• In denZoogehen.• Oder in ein Museum gehen.Dort mussten sie dann wenigerEintritts-Gelderbezahlen.

Die Gutscheine waren bis zum 14. November gültig.Das bedeutet:Die Familien konnten ihre Gutscheine bis zum Sonntag benutzen.

Jetzt wurden die Familien-Karten für den Zoo in Erfurt verlängert

Am Wochenendewaren sehr viele Menschen beim Zoo von der Stadt Erfurt.Sie wollten mit den Gutscheinen in den Zoo gehen.Oder sie wollten damit eineJahres-Kartekaufen.Aber die Kasse vom Zoo hat schon früh zu-gemacht.Und viele Familien konnten ihre Gutscheine nicht benutzen.

Jetzt wurden die Gutscheine von der Familien-Kartefür den Erfurter Zoo verlängert.Bis zum 20. November können die Menschendort ihre Gutscheine benutzen.

Lesen Sie hier die neuesten Entwicklungen zur Corona-Pandemie, derNachrichtenüberblick vom 2. Dezember 2021.

Die Gesundheitsämter in Thüringen haben am Dienstag 1.798 neue Corona-Fälle gemeldet. Insgesamt sind damit aktuell 38.923 Personen nachweislich mit dem Coronavirus infiziert, das sind 17.218 mehr als vor zwei Wochen. 38 weitere Personen sind im Zusammenhang mit einer Coronavirus-Infektion in Thüringen verstorben.

Die3G-Regeln am Arbeitsplatzwerden von der übergroßen Mehrheit der Thüringer Unternehmen offenbar akzeptiert und umgesetzt. Das hat eine Umfrage von MDR THÜRINGEN unter Arbeitgeberverbänden und Handwerkskammern ergeben. Demnach halten sich nahezu alle Unternehmen an die staatlichen Auflagen, stoßen dabei aber auf Probleme. Eine VWT-Sprecherin beklagte unter anderem fehlende Test-Möglichkeiten, vor allem auf dem Land. Viele Beschäftigte in Handwerksbetrieben seien hauptsächlich außerhalb ihrer Firmen im Einsatz. Thomas Malcherek, Hauptgeschäftsführer der Handwerkskammer Erfurt, forderte staatliche Hilfen für Firmen, die von den Auflagen besonders hart betroffen sind.

Einige wenige Firmen weigern sich hingegen öffentlich und demonstrativ, die 3G-Regeln umzusetzen - wie eine Werkzeugbau-Firma in Eisenberg oder ein Straßenbau-Unternehmen in Eisenach. Es sind Ausnahmen; weder beim Verband der Wirtschaft Thüringens (VWT) noch bei der Handwerkskammer Erfurt sind solche Fälle bekannt.

Die Situation auf den Intensivstationen in Thüringen bleibt sehr angespannt. Planbare Operationen von Patienten etwa mit Krebs- oder Herzklappen-Erkrankungen würden aufgeschoben, sagte am Mittwoch der Intensivkoordinator des Landes, Michael Bauer.

In Schleiz im Saale-Orla-Kreis wird zum ersten Mal eine Sonderimpfaktion angeboten. Wie ein Sprecher des Landratsamtes sagte, können sich Interessierte am Samstag ohne Termin gegen das Coronavirus impfen lassen. Geimpft wird von 12 bis 18 Uhr im Logistikzentrum der Mediengruppe Thüringen in Schleiz. Eine Woche später, am 11. Dezember, ist dort eine weitere Sonderimpfaktion geplant.

Aufgrund der hohen Nachfrage nach Impfungen werden im Kreis Schmalkalden-Meiningen mehrere mobile Impfstellen eingerichtet. Wie das Landratsamt mitteilte, sollen sie mit täglich wechselnden Standorten ab 6. Dezember von 7:30 Uhr bis 13:30 Uhr betrieben werden. Den Start macht das Bürgerhaus in Kaltennordheim. Danach folgen die Volkshochschule in Zella-Mehlis, das Volkshaus in Meiningen und die Tourist-Information in Schmalkalden. Vom 10. bis 12. Dezember ist außerdem der Impfbus im Landkreis unterwegs. Die Bus-Haltestellen sind auf derHomepage des Landratsamtsveröffentlicht.

In Thüringen werden dieCorona-Impfungen für Kindervon fünf bis elf Jahren vorbereitet. Wie eine Sprecherin des Gesundheitsministeriums mitteilte, wird aktuell geprüft, wann und in welchem Umfang Kinder in den Impfstellen geimpft werden können. Laut Kassenärztlicher Vereinigung wird derzeit in der Gesundheitsministerkonferenz noch abgestimmt, wie die Impfdosen verteilt werden.

Der Hersteller Biontech/Pfizer hatte zuvor angekündigt, seinen Corona-Impfstoff für Kinder am 13. Dezember zu liefern. Der Impfstoff ist niedriger dosiert als der für Erwachsene. In Thüringen sind laut Gesundheitsministerium etwa 130.700 Kinder zwischen fünf und elf Jahre alt. Sollten Kinder in den vom Land betriebenen Impfstellen immunisiert werden, sollen Kinder- und Jugendärzte zum Einsatz kommen.

Viele Covid-Patienten und fehlendes Personal belasten auch die Regiomed-Kliniken derzeit stark. Wie Hauptgeschäftsführer Alexander Schmidtke am Mittwoch sagte, fehlt im Krankenhaus in Hildburghausen die Hälfte der Schwestern und Pfleger, weil sie selbst krank sind. In den Krankenhäusern in Hildburghausen, Neuhaus am Rennweg sowie Sonneberg werden derzeit mehr als 90 Covid-Patienten versorgt. In Hildburghausen liegen sechs Patienten auf der Corona-Intensivstation. Drei von ihnen werden beatmet. Auffällig sei, dass die Patienten mit schweren Verläufen deutlich jünger sind als in den ersten Infektionswellen. Laut Regiomed könnte sich die Lage weiter zuspitzen. Berechnungen zufolge werden in den nächsten Wochen weitere 180 Patienten erwartet.

Die Polizei hat am Mittwochmittag eine nicht angemeldete Demonstration von Corona-Gegnern vor der Staatskanzlei verhindert. Wie ein Polizeisprecher sagte, wurden etwa 150 Menschen abgewiesen. Von 40 Teilnehmern wurden die Personalien aufgenommen, die Polizei erteilte 30 Platzverweise. Außerdem nahmen die Beamten eine Anzeige wegen Volksverhetzung auf und beschlagnahmten Schilder.

Der Jenaer Infektiologe Prof. Mathias Pletz schließt eineCorona-Impfpflichtnicht mehr aus. Pletz sagte MDR THÜRINGEN, er habe eine solche Pflicht früher abgelehnt. Psychologische Studien zeigten aber, dass eine Impfpflicht für einen Teil der Impfskeptiker hilfreich sein könne, weil ihnen quasi die Entscheidung abgenommen werde.

Der Infektiologe vom Uni-Klinikum Jena warnte zudem davor, die Impfung wegen neuer Virusvarianten wie Omikron in Frage zu stellen. Gerade die Auffrischimpfung,das Boostern, erhöhe die Zahl der Antikörper. Ein hoher Antikörperspiegel werde auch gegen die Omikron-Variante eine Wirkung entfalten. Pletz schließt nicht aus, dass auch in den nächsten Jahren Corona-Schutzimpfungen notwendig sein werden, ähnlich wie Grippe-Schutzimpfungen.

Thüringens Datenschutzbeauftragter Lutz Hasse hält eine Impfpflicht rechtlich für machbar. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung könne zugunsten des Grundrechts auf körperliche Unversehrtheit eingeschränkt werden.

Das landesweit erste kommunale Impfzentrum ist nach Ansicht der Stadt Jena gut gestartet. Bis zum frühen Nachmittag seien rund 250 Spritzen gesetzt worden. Schon vor Impfbeginn um 9 Uhr hatte sich auf dem Abbe-Campus eine lange Schlange gebildet. Nach Angaben der Stadt sollen dort täglich zwischen 9 und 19 Uhr bis zu 800 Menschen ohne Termin geimpft werden - egal, ob sie aus Jena kommen oder nicht.

In Heringen (Landkreis Nordhausen) nimmt am Mittwoch ein neues Schnelltestzentrum seinen Betrieb auf. Die Teststation in der Sporthalle der Grund- und Regelschule, in der Rudolf-Breitscheid-Straße 5, ist montags bis freitags von 17 bis 20 Uhr geöffnet.

In Thüringen lagen Ende November weniger Corona-Patienten auf den Intensivstationen als zunächst befürchtet. Seit etwa einer Woche sei ein Plateau von rund 200 mit Covid-19-Patienten und -Patientinnen belegten Intensivbetten erreicht, sagte eine Sprecherin des Thüringer Gesundheitsministeriums. Gesundheitsministerin Heike Werner (Linke) hatte Mitte November noch vor bis zu 300 Corona-Intensivpatienten bis Monatsende gewarnt.

Woran es liegt, dass sich die Zahlen anscheinend eingepegelt haben, sei schwer zu sagen, so die Sprecherin. "Wir glauben nicht, dass es jetzt schon an denMaßnahmen liegt, die letzte Woche umgesetzt wurden." Bis die neuen Corona-Maßnahmen greifen würden, dauere es in der Regel bis zu zwei Wochen. Bis sich das dann in den Krankenhauszahlen zeige, nochmal länger. Der bisherige Höchststand bei der Intensivbettenbelegung hatte im April 2021 bei 233 gelegen.

In Neuhaus am Rennweg (Kreis Sonneberg) können sich am MittwochnachmittagInteressierte ohne Termin gegen das Coronavirusimpfen lassen. Wie ein Sprecher der Kreisverwaltung mitteilte, ist das Impfteam zwischen 15 und 18 Uhr vor Ort. Geimpft werden die Vakzine von Johnson und Johnson oder Biontech. Am Donnerstag zieht zudem das Testzentrum von einem Nebengebäude des Krankenhauses in das geräumigere Kulturhaus um. Die Teststelle ist dann am Freitag von 16 bis 18 Uhr und Samstag von 9 bis 11 Uhr geöffnet. Künftig sollen Tests an jedem Werktag möglich sein.

Der DRK-Kreisverband Saale-Orla nimmt am Mittwoch den Betrieb seiner Corona-Teststation in Neustadt an der Orla auf. Interessierte können sich Montag, Mittwoch und Freitag von 16 bis 18 Uhr und Samstag von 9 bis 11 Uhr auf das Coronavirus testen lassen. Es ist nicht nötig, vorher einen Termin dafür auszumachen. In Stadtroda öffnet ebenfalls am Mittwoch die Corona-Teststation des DRK im Rotkreuz-Haus. Einmal wöchentlich werden dort zwischen 14 und 17 Uhr kostenlose Schnelltests angeboten. Termine müssen nicht vereinbart werden.

Hier geht es zu denCorona-News vom 30. November 2021.

Quelle: MDR (jml,mm)/dpa

DasSchlossMoritzburg ist imBundes-LandSachsen.Dort wurde vor vielen Jahren ein besonderer Film gemacht.Das war der Märchen-Film: 3 Haselnüsse für Aschenbrödel.Viele Menschen mögen diesen Märchen-Film sehr gerne.Deshalb gibt es in jedem Jahr auf Schloss MoritzburgeineAusstellungzu dem Märchen-Film.Dabei können dieBesuchersich viele Dinge aus dem Film anschauen.Und sie können sich selbst ein Bisschen so fühlenwie einPrinz oder eine Prinzessin.

In dem Märchen-Filmhat dieSchauspielerin: Libuše Šafránková mit-gespielt.Der Name wird so aus-gesprochen: Li bu sche Scha fran ko wa.Diese Schauspielerin war aus dem Land:Tschechien.Sie hat vor vielen Jahren in dem Märchen-Filmdas Mädchen Aschenbrödel gespielt.Aber im Jahr 2021 ist die Schauspielerin gestorben.

DieKuratorinvon der Ausstellung auf Schloss Moritzburg heißt:Margitta Hensel.Sie hat gesagt:In der Ausstellung gibt es jetzt 4 neue Räume.Dort können die Menschen mehr über die Schauspielerin heraus-finden.Und sie können sich noch mehr schöne Dingeaus dem Märchen-Film anschauen.Zum Beispiel:DenPferde-Sattelvon Aschenbrödels Pferd.Bis jetzt konnten die Menschen sich diesen Pferde-Sattelnoch nicht anschauen.

Weil sie mit gefälschten Dokumenten gehandelt haben sollen, wird zwei jungen Männern seit Donnerstag am Landgericht Magdeburg der Prozess gemacht. Die inzwischen 24 und 25 Jahre alten Männer sollen von November 2017 bis Januar 2021 imDarkneteinen Shop betrieben und über diesen gefälschte Rezepte und Personaldokumente verkauft haben. Mit diesen wiederum konnte man im Anschluss im Internet einkaufen und betrügen.

Der Vorwurf der Staatsanwaltschaft lautet Gerichtssprecher Christian Löffler zufolge gewerbsmäßige Urkundenfälschung. Ihr Geschäft sollen die beiden Angeklagten in einem sogenannten Businesspark in Magdeburg betrieben haben. Neben vorläufigen deutschen Personalausweisen seien dort auch Dokumente aus Italien, Österreich, Tschechien, Polen und Ungarn angefertigt worden.

353 Einzeltaten sollen die beiden begangen und damit knapp 40.000 Euro ergaunert haben. Auf die Schliche kamen den beiden Fälschern schließlich Cybercops der Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität.

Seit ihrer Verhaftung sitzen die Angeklagten in U-Haft. Sollten sich die Vorwürfe bestätigen, droht den beiden eine mehrjährige Haftstrafe.

MDR/Annette Schneider-Solis, Cornelia Winkler

Nach einer Drohung ist am Dienstagabend ein Spezialeinsatzkommando (SEK) des Landeskriminalamtes ins Weimarer Land ausgerückt. In Großobringen wurde das Haus eines 60-jährigen Freizeitjägers umstellt. Zuvor hatte der Mann laut Polizei Akten zu seiner Arbeitsstelle im Landesverwaltungsamt bringen wollen. Dort hatte er wegen Krankheit längere Zeit gefehlt. Wie die Polizei weiter mitteilte, konnte er an der Wache aber keinen 3G-Corona-Nachweis vorlegen und wurde deshalb nicht ins Gebäude gelassen. Daraufhin kündigte er an, mit einer Waffe wiederzukommen.

Die Polizei fuhr daraufhin zur Wohnadresse des Mannes. Dort stellten die Beamten mehrere Waffen sicher, für die der 60-jährige Jäger eine Erlaubnis hatte. Der Mann wurde vorläufig festgenommen und später wieder auf freien Fuß gesetzt. Die Waffen des Mannes wurden auf Anordnung des Bereitschaftsrichters sichergestellt. Die Waffenbehörde des Landratsamts Weimarer Land muss nun prüfen, ob der Mann noch die Zuverlässigkeit hat, Waffen zu besitzen.

Erst am Donnerstag vergangener Woche hatte esin Weimar einen ähnlichen Einsatz gegeben.Ein 40-Jähriger hatte in einer Firma seinen Ex-Chef bedroht und sich anschließend versteckt. Er konnte nach einem Großeinsatz der Polizei gefunden werden. Auch er ist wieder auf freiem Fuß.

Quelle: MDR(fno)

Die 7-Tage-Inzidenz pro 100.000 Einwohner liegt in Sachsen am Freitag bei 142,5 und ist damit im Vergleich zum Vortag (128,9) angestiegen. Das geht aus den aktuellen Zahlen des Robert-Koch-Instituts (RKI) hervor. Die Infektionsrate im Freistaat liegt deutlich über dem Bundesdurchschnitt von 95,1. Nur Thüringen (192,7) und Bayern (153,9) haben eine höhere Zahl an Infektionen auf 100.000 Einwohner binnen sieben Tagen.

Innerhalb der vergangenen 24 Stunden wurden in Sachsen 1.431 neue Corona-Infektionen festgestellt. Sechs Menschen mit Covid-19 sind gestorben. In Mittelsachsen ist die Infektionsrate mit 219,6 weiter am höchsten, gefolgt vom Erzgebirgskreis mit 214,8. Bei einem Wert von mehr als einhundert liegen außerdem die Wocheninzidenzen in den Landkreisen Bautzen (139,9), Görlitz (166,8), Meißen (165,2), Nordsachsen (111,9), Zwickau (181,4) und Leipzig (133,1). In den Großstädten betragen die Werte in Leipzig 80,7, in Dresden 185,7 und in Chemnitz 106,4.

Das sächsische Sozialministerium informiert, dass 328 Menschen mit Covid-19 in Krankenhäusern liegen (Stand 22.10.2021, 12:00 Uhr). 117 von ihnen müssen intensivmedizinisch behandelt werden. Laut RKI-Intensivregister werden 50 Erkrankte invasiv beatmet (Stand 21.10.2021, 12:15 Uhr).

Die "7-Tage-Inzidenz Hospitalisierungen" beträgt 2,56. Sie liegt unter dem Grenzwert zur Vorwarnstufe von sieben. Die Hospitalisierungsrate und die Bettenbelegung sind neben der Wocheninzidenz die entscheidenden Faktoren für den Gesamtumfang von Corona-Beschränkungen.

Seit dem 11. Oktober müssen Corona-Schnelltests etwa für den Friseurbesuch oder das Essen im Restaurant selbst bezahlt werden. Die Kosten für die sogenannte Bürgertestung trägt nicht mehr der Bund. Aber für bestimmte Bevölkerungsgruppen gelten Ausnahmen und auch einige Kommunen gehen einen Sonderweg.

Zudem gilt seit dem 21. Oktober eine neue Corona-Schutzverordnung.

Quelle: MDR/ma

In Holunderfarben taucht die untergehende Sonne die Berge, die höheren umgibt ein blauer Dunst, zartgelb leuchtet der Himmel und zwischen den Gebirgskämmen steigt der Nebel auf. Menschenleere Landschaften wie diese empfangen die Besucherinnen und Besucher im ersten Raum der Leipziger Schau zu Caspar David Friedrich, den Kurator Jan Nicolaisen mit romantischem Graublau hat streichen lassen. Blau als Farbe der Romantik wird dem Publikum, in verschiedensten Nuancen, in dieser opulenten Schau öfter begegnen.

Caspar David Friedrich machte sich malerisch um den Nebel besonders verdient, der bei ihm menschenleer daherkommt oder mit einsamen Wanderern. Hermann Hesse sollte später dichten: "Seltsam, im Nebel zu wandern, Leben ist Einsamsein. Kein Mensch kennt den andern. Jeder ist allein." – Was sich uns heute als romantisches Lebensgefühl vermittelt, mussten sich Friedrichs Zeitgenossen, so auch die Kunstkritik, erst erarbeiten. Friedrich habe "blinde Anhänger", höhnte etwa der Kunsthistoriker Ludwig Schorn 1820, die auch Landschaften aus dichtestem Nebel verteidigten, weil man "sich doch sehr viel dabei denken" könne.

Diese Spöttelei scheint aus heutiger Sicht visionär, macht sie doch genau das aus, was wir an Caspar David Friedrichs Malerei schätzen, betont Jan Nicolaisen, Kurator der Ausstellung: "Er hat mit der klassischen Auffassung des Bildes gebrochen. Und die Komposition, die Bilder sehr streng mit Vertikalen und Horizontalen aufzubauen und dadurch vom Natureindruck zu abstrahieren. Diese Zweidimensionalität, in die Friedrich die Bilder auch hineingedrängt hat, erzeugte eine Abstraktion, die den Kunstsinn vieler Zeitgenossen überschritten hat, die aber der Grund ist, warum Maler des 21. Jahrhunderts wie Marc Rothko oder Piet Mondrian und andere sich auf Friedrich bezogen."

Um Caspar David Friedrichs wegweisende Sonderstellung in der Malerei zu verdeutlichen, bettet die Schau 60 seiner Werke – teils bedeutende Leihgaben – in den Kontext seiner malenden Zeitgenossen, mit noch einmal so vielen Bildern: romantische Landschaftsmaler, die ebenfalls faszinierende Leinwände hervorgebracht haben, nur mit traditionellerem Duktus: darunter Dresdner wie Carus, Richter und Dahl, aber auch Maler der Düsseldorfer Romantik wie die Achenbachs oder Carl Friedrich Lessing.

Um die verschiedenen Mal-Auffassungen zu verdeutlichen, hängt die Schau die Landschaften, Feuilletondebatten gleich, kontrastierend. Etwa gegenüber einem großformatigen, theatralischen Schiffsuntergang von Andreas Achenbach – ein nur rund 20 mal 30 Zentimeter großes, von blauem Dunst umflortes, Felsenriff von Friedrich, an einer Meeresküste – weniger Landschaft als Psychogram einer suchenden Seele, sagt Jan Nicolaisen:

"David d'Angers, der französische Bildhauer, hat ja gesagt, dass Caspar David Friedrich die Tragödie in der Landschaft erkannt hat, aber es ist eine stille Tragödie. Es ist eine Tragödie, die sich eher in Abwesenheiten von Lärm und in der Abwesenheit von leicht erreichbaren Glaubensgewissheiten manifestiert, die in der Dunkelheit besteht, in der sich der Mensch befindet und in der nicht so leicht zur Erkenntnis zu gelangen ist."

Für die Metaphysik in den entleerten Bildern von Caspar David Friedrich hatte leider auch ein Großteil der schreibenden Zunft zunächst kein Auge, die jedoch den Geschmack des Publikums beeinflusste. So wurde Friedrichs Malerei durch die der Düsseldorfer Schule verdrängt und geriet nach seinem Tod für mehrere Jahrzehnte in Vergessenheit.

Der alte Goethe übrigens hatte daran eine nicht unwesentliche Aktie, dem Caspar David Friedrichs Malerei zu düster erschien, was er publikumswirksam unters Volks brachte, erklärt Nicolaisen: "Friedrich ist ein früher Ausstellungskünstler, der in Ausstellungen gefeiert oder geschmäht wird und der das Auf und Ab der Kunstkritik wie vielleicht kein anderer erfahren hat, weil kein anderer so polarisiert."

Und so verhandelt die Schau neben den wunderbaren Bildern von Caspar David Friedrich und seinen malenden Zeitgenossen ein Lehrstück über den Zeitgeist sowie Feuilleton-Debatten. Zumal Friedrich bei seinen kritisierten Auffassungen blieb und als glühender Patriot zudem auf politischem Feld austeilte, mit dem Pinsel gegen Napoleon, wodurch er sich ebenfalls nicht nur Freunde machte.

Dresden ist eine Stadt imBundes-LandSachsen.In demStadt-TeilAlbertstadt gibt es eineGas-Firma.Das bedeutet:Dort wird Gas zum Beispiel in Flaschen gefüllt.So kann es später verkauft werden.

In dieser Gas-Firma gab es seit dem Morgen ein großes Feuer.Die Feuerwehr von Dresden hat das Feuer jetzt fast gelöscht.Sie hat gesagt:Wegen dem Gas gab es bei dem Brand immer wiederExplosionen.Und es gab auch viel Rauch.Das kann für die Menschen sehr gefährlich sein.

DieAnwohnerin Albertstadt sollten wegen dem Brandihre Fenster und Türen nicht aufmachen.Damit kein Rauch in ihre Häuser kommt.Und die Menschen sollten auch ihreKlima-Anlagenund ihreBelüftungenausmachen.Das sollten sie so lange machen:Bis das Feuer gelöscht ist.

Oebisfelde ist einOrts-Teilvon der Stadt Oebisfelde-Weferlingen.Das ist imBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort gab es einen Auto-Unfall wegen einer Spinne.

Die Polizei hat gesagt:Die Spinne hat sich von oben ab-geseilt.Das bedeutet:Die Spinne saß im Auto über der Auto-Fahrerin.Dann ist sie auf dem Lenk-Rad gelandet.Dabei ist sie auch über die Hand von der Auto-Fahrerin gelaufen.Darüber hat sich die Frau so sehr erschreckt:Dass sie mit ihrem Auto in eineLeit-Plankegefahren ist.

Die Frau wurde bei dem Auto-Unfall nicht verletzt.Nur beim Auto gibt es jetzt einenSach-Schaden.Aber die Polizei weiß nicht:Was mit der Spinne bei dem Auto-Unfall passiert ist.

Im Naturschutzgebiet Hohe Schrecke ist am Montag ein "Urwaldpfad" offiziell eröffnet worden. Die 40 Kilometer lange Wanderstrecke gehört zu insgesamt 15 Spezialwegen in ganz Thüringen, die der WWF Deutschland und das Umweltministerium gemeinsam ausgewählt haben. Die Wege führen durch Naturschutzgebiete, die nicht mehr forstwirtschaftlich genutzt werden. Die Flächen sollen sich zu ursprünglichen Wäldern zurückentwickeln. "Auf den Urwaldpfaden finden wir artenreiche Wälder vor, die sich selbst überlassen wurden, und die sich nach ihren eigenen Prozessen weiter entwickeln können", sagte Philipp Schürmann von WWF. Mit dem Projekt "Thüringer Urwaldpfade" würden die Wälder nun für Besucher erlebbar werden.

Der neue Pfad führt von Braunsroda bei Heldrungen über die Hängeseilbrücke nach Kleinroda, Garnbach und bis nach Burgwenden. Er verbindet den Wiegentalweg mit dem Rabenwaldweg und zeigt Wanderern unterschiedliche, ursprüngliche und vielfältige Lebensräume für Tier- und Pflanzenarten auf. Wildkatze und die seltene Bechsteinfledermaus seien dort unter anderem zu Hause.  Die Hohe Schrecke erstreckt sich laut Umweltministerium auf 35 Quadratkilometern im Kyffhäuserkreis und im Kreis Sömmerda sowie im Burgenlandkreis in Sachsen-Anhalt.

Mit der Route auf der Hohen Schrecke wurde das seit 2017 laufende Projekt "Thüringer Urwaldpfade" nun abgeschlossen.Weitere Urwaldpfade in Nordthüringenliegen unter anderem in der Rüdigsdorfer Schweiz und am Possen. Im Nationalpark Hainich finden sich gleich vier solcher Urwaldpfade.

Quelle: MDR THÜRINGEN/ls

Erfurt ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.Dort sollen ab Freitagvielekulturelle Einrichtungengeschlossen werden.Zum Beispiel:•Bibliotheken• oderBegegnungs-StättenfürSenioren.Das soll gemacht werden:Damit sich nicht so viele Menschenmit demCorona-Virusanstecken.

DerOber-Bürger-Meistervon Erfurt ist Andreas Bausewein.Er hat gesagt:An Weihnachten treffen sich viele Menschenmit anderen Menschen.Zum Beispiel: Mit ihrer Familie.Deshalb haben im Monat Januarvielleicht wieder sehr viele Menschen das Corona-Virus.

Andreas Bausewein hat auch gesagt:In der Stadt Erfurt ist derInzidenz-Wertbis jetztnoch nicht wirklich kleiner geworden.Deshalb ist es wichtig:Dass jetzt viele kulturelle Einrichtungen zu-gemacht werden.Sonst stecken sich dort zu viele Menschen mit dem Corona-Virus an.Dann kommen wieder sehr viele Menschen in die Krankenhäuser.Wenn aber zu viele Menschen in die Krankenhäuser kommen:Dann gibt es dort vielleicht nicht genug Platz.

Am 26. September war dieBundestags-Wahl.Da haben die Menschen in Deutschland gewählt:• WelchePolitikerfür sie imBundestagarbeiten sollen.• Und welcheParteiendort arbeiten sollen.

Bei der Wahl hat keine Partei so viele Stimmen bekommen:Dass sie ganz allein dieBundes-Regierungmachen kann.Das bedeutet:Mehrere Parteienmüssen in einerRegierungs-Koalitionzusammen-arbeiten.Das machen jetzt die 3 Parteien:•SPD,•Die Grünen• und dieFDP.

Am Mittwoch wurde Olaf Scholz vom Bundestagzum neuenBundes-Kanzlergewählt.Olaf Scholz arbeitet bei der SPD.Bei der Wahl haben:• 395 Politiker im Bundestag für ihn gestimmt.• 303 Politiker haben gegen ihn gestimmt.• 6 Politiker haben sichenthalten.• Und 3 Politiker haben ungültige Stimmen abgegeben.Das bedeutet:Die Stimmen wurden nicht gezählt.

Nach der Wahl zum Bundes-Kanzler ging es noch weiter:DerBundes-PräsidentFrank-Walter Steinmeierhat Olaf Scholz dieErnennungs-Urkundegegeben.Das war im Schloss Bellevue.

Und später hat Olaf Scholz seinen Amtseid im Bundestag geschworen.Das bedeutet:Er hat versprochen:• Dass er Deutschland beschützen will.• Dass er gute Sachen für die Menschen in Deutschland macht.• Dass er dieGesetzebe-achtet.• Und dass er gut für Deutschland arbeiten will.

Danach hat der Bundes-Präsident noch die neuenMinisterernannt.Zum Beispiel:Karl Lauterbach ist der neueGesundheits-Minister.Annalena Baerbock ist die neueAußen-Ministerin.Und Christian Lindner ist der neueFinanz-Minister.

Der erste Herbststurm der Saison ist mit Orkanböen und teils auch Gewittern über weite Teile Deutschlands hinweggezogen. In Mitteldeutschland erreichte er am Donnerstag Geschwindigkeiten von 130 bis 150 Kilometern pro Stunde. Zahlreiche Bäume stürzten um, der Zugverkehr war erheblich gestört.In Thüringen, Sachsen und Sachsen-Anhalt musste die Bahn zeitweise den Regionalbahnverkehr einstellen, laut Bahn wird er gerade schrittweise wieder hochgefahren. Es kommt aber auch im Laufe des Freitags weiterhin zu Störungen und Verspätungen.In Nordrhein-Westfalen, Thüringen und Sachsen war am Donnerstagvormittag stundenweise der gesamte Fernverkehr eingestellt worden. Inzwischen fahren die Züge wieder, doch gibt es weiterhin Ausfälle. So wurden einzelne Zugverbindungen zwischen Köln und Dresden und Frankfurt/Main und Dresden komplett gestrichen. Reisende werden gebeten, sich auf der Website der Bahn zu informieren.

Der Herbststurm hat in Teilen Sachsens für Stromausfälle gesorgt. Das Unternehmen SachsenEnergie teilte mit, dass unter anderem Meißen, Riesa, Dresden/Süd und Radeburg betroffen seien. Umstürzende Bäume oder herabfallende Ästen hätten Schäden an Stromleitungen verursacht. Wie viele Haushalte ohne Stromversorgung sind, konnte das Unternehmen nicht sagen. Man arbeite "mit Hochdruck" an der Reparatur, hieß es vom Unternehmen. Die komplette Wiederversorgung wird sich wohl erst im Laufe des heutigen Freitags einstellen.

Im Stadtgebiet Leipzig wurden mehrere Bäume entwurzelt sowie Mülltonnen, Heizpilze und andere Gegenstände auf die Straßen gewirbelt. Es kam zu massiven Störungen im Straßenbahnverkehr, ebenso in Dresden. In beiden Städten war die Feuerwehr am Donnerstag mehr als 500 Mal im Einsatz.

Der staatliche Sachsenforst warnte unterdessen, die Wälder im Freistaat zu betreten. Das Ausmaß der möglichen Schäden müsse noch eingeschätzt werden, hieß es am Donnerstag.

Auch in Teilen Thüringens ist der Strom ausgefallen. Nach Angaben der Thüringer Energienetze GmbH waren zeitweise  rund 20.000 Haushalte im gesamten Bundesland betroffen, vor allem in Sömmerda und im Saale-Orla-Kreis. Laut Energieversorger sind mittlerweile alle Haushalte wieder angeschlossen.In Kloster-Zella im Eichsfeld wurde ein Autofahrer schwer verletzt, als ein Ast die Windschutzscheibe durchschlug. In Erfurt wurden Sturmböen mit einer Geschwindigkeit von 100 Kilometern pro Stunde registriert, dort gab es Schäden an Autos. Zahlreiche Einrichtungen wie der Zoopark Erfurt und städtische Friedhöfe blieben geschlossen.

Auch in Sachsen-Anhalt wurden Stromausfälle wegen beschädigter Stromleitungen gemeldet. Wie ein Sprecher der enviaM-Tochter Mitnetz dem MDR mitteilte, waren 55.000 Haushalte in Sachsen-Anhalt und Sachsen betroffen; unter anderem im Saalekreis.

In Halle kam es zu Verspätungen im Bahn- und Busverkehr. Die Stadt hat die Wochenmärkte wegen der starken Sturmböen abgesagt. Ebenso blieb der Zoo in Halle und in Magdeburg geschlossen.

Derweil meldete der Deutsche Wetterdienst auf dem Brocken Windgeschwindigkeiten um die 150 Kilometer pro Stunde. Für einige Stunden fiel dort sogar das Messgerät aus, so dass der Wind nach DWD-Angaben vermutlich noch stärker gewesen sein dürfte. Die Harzer Schmalspurbahnen stellten am Donnerstag nahezu komplett den Betrieb ein. Die Freiwillige Feuerwehr meldete im Harz und im Kreis Mansfeld-Südharz über 130 Einsätze, weil Bäume auf Straßen umgestürzt waren. In Elend und Harzgerode wurden dabei zwei Autofahrer verletzt.

Alle Unwetterwarnungen sind inzwischen wieder aufgehoben, nachdem der Sturm von West nach Ost abgezogen ist. Auch am Freitag soll es in Mitteldeutschland zu Sturmböen der Stärke 8 bis 9 kommen, vereinzelt auch zu Orkanböen. Am Wochenende zieht wieder freundlicheres Wetter auf.

Überall in Deutschland gab es am Donnerstag Sturm.Das war auch imBundes-LandSachsen so.DerDeutsche Wetterdiensthat derPressegesagt:Auf dem Fichtelberg war der Sturm am stärksten.Dort warWind-Stärke 12.

In den Städten:• Leipzig,• Dresden• und Nossenwar der Wind auch sehr stark.Dort war Wind-Stärke 11.

Am Donnerstag-Nachmittag wurde der Sturm langsam immer weniger.Aber der Deutsche Wetterdienst sagt:Es kann immer wieder sehr starken Wind geben.

In der Stadt Dresden musste die Feuerwehr 257Einsätzemachen.Das bedeutet zum Beispiel:• Die Feuerwehr musste Bäume weg-räumen.Sie sind von dem Sturm umgeknickt.• Die Feuerwehr musste Menschen aus ihren Autos holen.Weil ein Baum auf das Auto gefallen ist.• Und die Feuerwehr musste Zug-Schienen frei-räumen.Weil dort große Äste lagen.

Auch in der Stadt Leipzig musste die Feuerwehr viele Einsätze machen.EinSprechervon der Feuerwehr Leipzig hat gesagt:Die Aufräum-Arbeiten dauern noch bis Freitag.Aber es gibt auch eine gute Nachricht:In Leipzig wurde bei dem Sturm kein Mensch verletzt.

Zehn Jahre nach Auffliegen der rechtsextreme Terrorzelle NSU - selbsternannter Nationalsozialistischer Untergrund - soll in Zwickau ein Dokumentationszentrum entstehen. In der Muldestadt, wo das Trio mehrere Jahre lang unentdeckt lebte, fand am Donnerstag ein Gedenk- und Bildungstag statt unter dem Titel "Reicht es?! – 10 Jahre NSU-Aufarbeitung in Zwickau". Dabei übergab Sachsens Justizministerin Katja Meier (Grüne) einen Fördermittelbescheid in Höhe von 95.000 Euro an den Verein Regionale Arbeitsstellen für Bildung, Integration und Demokratie (RAA Sachsen). Das Geld ist für die konzeptionelle Planung des Dokumentationszentrums vorgesehen.

Die Ministerin sagte, das Dokumentationszentrum soll "ein lebendiger Ort werden, an dem Bildungsarbeit stattfindet, an dem Menschen zusammenkommen und ein Ort des demokratischen Austauschs, an dem Standpunkte diskutiert, Ideen entwickelt und umgesetzt werden".

Die Auseinandersetzung mit dem NSU-Komplex ist von nationaler Tragweite. Viele Menschen aus ganz Europa werden auf Sachsen schauen. Denen können wir zeigen, dass wir in Sachsen um unsere Verantwortung wissen, dass wir gegen Rassismus vorgehen und dass wir aktiv unsere Demokratie stärken – hier vor Ort.

Sachsens Vize-Ministerpräsident Wolfram Günther (Grüne) sieht rechtsextremen Terror weiter als große Herausforderung im Freistaat. "Der Rückzugsort der NSU-Terroristen hieß nicht ohne Grund Sachsen", erklärte der Politiker. Das Versagen der Ermittlungsbehörden damals schmerze und beschäme. Die Aufgabe, die Unterstützernetzwerke des NSU in Sachsen zu ermitteln, sei nicht abgeschlossen. CDU, Grüne und SPD wollen laut Koalitionsvertrag die Errichtung eines Erinnerungsortes sowie des Dokumentationszentrums für die NSU-Opfer unterstützen.

Zwickaus Oberbürgermeisterin Constanze Arndt (Wählervereinigung Bürger für Zwickau) sagte: "Wir wollen uns als weltoffene Kommune präsentieren. Man habe einen kommunalen Präventionsrat, "der sich extra in einer Arbeitsgruppe mit dem Thema Gewalt auseinander setzt - ganz konkret mit der Herausforderung rechter Gewalt."

In Zwickau hatten Unbekannte vor zwei Jahren eine Gedenkstätte für die NSU-Opfer in einem Zwickauer Park geschändet und einen Gedenkbaum für das Mordopfer Enver Simsek abgesägt. Die Eiche war erst wenige Wochen vorher gepflanzt worden. Zudem war eine Gedenkbank für die Opfer rechter Gewalt demoliert worden.

Quelle: MDR/lam/dpa

Die Jenaer Nahverkehrsgesellschaft hat am Mittwoch die nächste Straßenbahngeneration präsentiert. Die "Lichtbahnen" des Schweizer Herstellers Stadler sollen ab Frühjahr 2023 durch die Stadt rollen.

Andreas Möller, Geschäftsführer des Nahverkehrs, verwies darauf, dass es sich dabei nicht um ein "Modell von der Stange" handelt, sondern die Mitarbeiter viele Ideen eingebracht hätten. Die Niederflurfahrzeuge seien energieeffizienter, mit Klimaanlagen und USB-Ladesteckdosen ausgestattet und vollständig barrierefrei. Der Komfort erhöht sich nicht nur für die Fahrgäste. Auch die Straßenbahnfahrer bekommen laut Möller nun "Wohlfühlarbeitsplätze".

Bei den "Lichtbahnen" handelt es sich um das Stadler-Modell Tramlink 800, das aktuell auch die Erfurter Verkehrsbetriebe Evag beschaffen. Produziert werden die neuen Straßenbahnen ab Oktober im spanischen Valencia. Ende nächsten Jahres sollen die ersten Exemplare geliefert werden.

Die Stadt hatte vor einem Jahr 24 neue Straßenbahnen bestellt - mit einer Option auf weitere neun Fahrzeuge, um so nach und nach 33 alte Straßenbahnen aus dem Verkehr zu nehmen. Zusätzlich wurde ein über 24 Jahre laufender Rahmenvertrag über Wartung und Ersatzteilversorgung abgeschlossen.

Die Investitionen belaufen sich insgesamt auf rund 92 Millionen Euro. Etwa die Hälfte davon, 46,7 Millionen Euro, sind Fördermittel des Landes und der EU. Diese Rieseninvestition bedeute einen Riesenschritt für die Umwelt in Jena und die Attraktivität des Nahverkehrs, sagte Oberbürgermeister Thomas Nitzsche (FDP). Die Beschlüsse dazu seien in allen Gremien einstimmig gefallen.

Die neuen Fahrzeuge sind größer und flexibler als die alten Niederflurbahnen, die sie ersetzen sollen. Bestellt sind Straßenbahnen in zwei unterschiedlichen Fahrzeuglängen.

Stadler baut 16 Fahrzeuge siebenteilig mit einer Fahrzeuglänge von rund 42 Metern Platz für 234 Fahrgäste, davon 75 auf Sitzplätzen. In den drei Multifunktionsbereichen befinden sich vier Plätze für Rollstuhlfahrer sowie Abstellflächen für Kinderwagen und Fahrräder.

Acht Fahrzeuge werden fünfteilig und damit kürzer gebaut. Sie sind 32 Meter lang und bieten Platz für 174 Fahrgäste, mit 46 Sitzplätzen. In der kürzeren Variante befinden sich zwei Multifunktionsbereiche mit ebenfalls vier Rollstuhlplätzen.

Quelle: MDR THÜRINGEN/jn

Viele Menschen in Sachsen-Anhalt arbeiten imGroßhandel.Das sind Firmen,die ihre Sachen an kleine Geschäfte verkaufen.Zum Beispiel an:• Lebensmittel-Geschäfte,• Bäckereien• oder Friseur-Geschäfte.Die Mitarbeiter vonGroßhandels-Firmenbekommen jetzt mehr Geld für ihre Arbeit.Das ist imBundes-LandSachsen-Anhalt so.

• DieGewerkschaftin Sachsen-Anhalt• und die Chefs von den Großhandels-Firmenhaben sich endlichge-einigt.

Über den neuenTarif-Vertraghaben sie 6 Monate langverhandelt.Sie haben viel mit-einander gesprochen.Und die Mitarbeiter von den Großhandels-Firmen habengestreikt.Aber jetzt ist es geschafft.Ab dem Monat Oktober bekommen die Mitarbeiter mehr Geld.Das bedeutet:Sie bekommen das Geld im Monat Novembernach-gezahlt.In schwerer Sprache heißt das:Die Mitarbeiter bekommen rückwirkend mehr Gehalt.

Die Gewerkschaften haben aber noch nicht gesagt:Ob dieAuszubildendenauch mehr Geld bekommen.

Die Staatsanwaltschaft Dresden ermittelt gegen einen Beamten des sächsischen Landeskriminalamts wegen eines tätlichen Angriffs auf Kollegen. Wie das LKA mitteilte, hat der Mann am Montag in Pirna privat an einer Demonstration gegen die staatlichen Corona-Beschränkungen teilgenommen.

Dort soll er sich den Anweisungen der eingesetzten niedersächsischen Bereitschaftspolizisten widersetzt haben. Dabei sei es zu einer körperlichen Auseinandersetzung gekommen. Der LKA-Beamte wurde vorläufig festgenommen. Sollte sich der Verdacht im Laufe der Ermittlungen erhärten, droht dem Mann die Entfernung aus dem Dienst.

Sachsens Innenminister Roland Wöller (CDU) bezeichnete das Verhalten des Polizisten als "unentschuldbar".

Wenn sich der Vorwurf so bestätigt, hat der Beamte nichts mehr in den Reihen der Polizei zu suchen.

Der Sachverhalt müsse nun komplett aufgeklärt werden. LKA-Präsidentin Sonja Penzel kündigte "erhebliche Konsequenzen" an, führte die Entfernung aus dem Dienst jedoch nur beispielhaft auf.

Quelle: MDR(sth/jm)/dpa

Nach dem Verbot von drei linken Demonstrationen in Leipzig gab es in der Nacht zu Sonntag vor allem im Süden der Stadt mehrere Vorfälle. So wurden laut Polizei in der Richard-Lehmann-Straße gegen 0:22 Uhr fünf Fahrzeuge eines Autohauses angezündet. Die Polizei nahm zwei Männer und zwei Frauen im Alter zwischen 18 und 24 Jahren vor Ort fest. Verletzt wurde niemand, aber es entstand ein Sachschaden im unteren sechsstelligen Bereich. Im Leipziger Westen brannten in der Neuen Gutenbergstraße ebenfalls zwei Autos. Ähnlich war das auch in der Großen Fleischergasse, wo ein Auto in Flammen stand und vier andere Autos durch die Hitze beschädigt wurden.

Weitere Aktionen gab es im Bereich der Bornaischen Straße. Laut MDR-Reporterangaben hat es dort 23 Uhr den Versuch einer Spontandemo gegeben, der jedoch scheiterte. Gegen 0:40 Uhr brannten in der Straße eine Mülltonne sowie Äste und Holzlatten. Mehrere Personen blockierten damit die Straßenbahn. Als die Polizei die Barrikade löschen und beseitigen wollte, wurden die Beamten nach Reporterangaben mit Steinen beworfen. Wenig später sei eine Hundertschaft mit Wasserwerfer und Räumpanzer angerückt. Der Steinewerfer flüchtete den Angaben zufolge. Festgenommen wurde ein mutmaßlich unbeteiligter Betrunkener, der sich die Hände am Feuer wärmte.

Zu einer Sachbeschädigung kam es laut Polizei kurz nach 2 Uhr auch in der Kantstraße, als zwei 23 Jahre alte Frauen eine Bankfiliale mit Teer beschmierten und mit Steinen bewarfen. Sie wurden von der Polizei gestellt. Die höhe des Sachschadens ist noch nicht bekannt. Darüber hinaus entdeckte die Polizei in der Georg-Schwarz-Straße einen 31 Jahre alten Mann, der mehrere Straßenbahnen mit Graffiti besprüht hatte. Gegen ihn wird wegen Sachbeschädigung ermittelt.

Je mehr wir unsere Kräfte in der Nacht reduziert haben, desto häufiger kam es zu Straftaten.

Mit einem Großaufgebot hatte die Polizei am Sonnabend das Verbot von mehreren Demonstrationen der linken Szene durchgesetzt. Unter dem Motto "Alle zusammen - autonom, widerständig, unversöhnlich!" wollten Teilnehmende in einer Art Sternmarsch zu einer Abschlusskundgebung nach Connewitz laufen. Weil Ausschreitungen und Gewalttaten befürchtet wurden, hatte die Stadt Leipzig die Demonstrationen verboten. Das Verwaltungsgericht bestätigte dies am Donnerstag.

Insgesamt waren am Sonnabend mehr als 2.000 Polizisten im Einsatz, teilte die Polizeidirektion Leipzig mit. Die ortsansässige Polizei wurde den Angaben zufolge von Polizisten aus Bayern, Berlin, Brandenburg, Hessen, Sachsen-Anhalt, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein sowie der Bundespolizei unterstützt. Die Polizei kontrollierte zwischenzeitlich den Anreiseverkehr. Dabei wurden 70 Fahrzeuge und reichlich 130 Personen kontrolliert. Laut Polizei wurden zwei Aufenthaltsverbote ausgesprochen.

In den sozialen Medien kritisierten viele Nutzerinnen und Nutzer das Großaufgebot der Polizei scharf. Der Rechtsanwalt und Grünen-Stadtrat Jürgen Kasek schrieb bei Twitter, dass Leipzig einer Festung gleiche. Es seien Polizeibeamtinnen und -beamte in einer vierstelligen Zahl vor Ort, dazu gebe es Personenkontrollen und Hubschrauber. "Das ist im Ergebnis vor allen Dingen unverhältnismäßig." Auch der Linken-Stadtrat Michael Neuhaus äußerte bei Twitter Kritik. "Die Polizei hatte gestern angeblich keine Mittel, um das im Grundgesetz verbriefte Recht auf Versammlungsfreiheit zu gewährleisten, konnte aber mit hunderten Polizisten ein so begründetes Demoverbot durchsetzen und die halbe Stadt abriegeln", schrieb er. Das sei politisch motiviert.

Quelle: MDR/sth/dpa

DieHarzer Schmalspurbahnenschicken am Mittwoch einen Sonderzug auf den Gipfel. Auf dem mit 1.141 Metern höchsten Berg Norddeutschlands ist dann eine Feierstunde geplant, zu der laut Harzer Schmalspurbahnen Zeitzeugen und Weggefährten eingeladen sind.

Der Brocken, der von Ost wie West gut sichtbar war und ist, blieb während der deutsch-deutschen Teilung tabu für Zivilisten. Er war zur militärischen Sperrzone erklärt worden.Am Mittag des 15. September 1991 rollte – gezogen von zwei fast 100 Jahre alten Dampfloks – der erste Personenzug seit 30 Jahren und 33 Tagen im Brockenbahnhof ein. Inzwischen fahren jedes Jahr mehr als 600.000 Menschen mit der Schmalspurbahn nach oben.

MDR/dpa/Maximilian Fürstenberg

Bereits ab Montag soll in Sachsen eine neue Corona-Schutzverordnung mit verschärften Regeln gelten. Darüber informierte das Kabinett bei einer Pressekonferenz am Dienstag.

In der neuen Corona-Schutzverordnung soll die 2G-Regel (Zugang nur für Geimpfte und Genesene) in der Innengastronomie, bei Veranstaltungen und in Freizeit- und Kultureinrichtungen, Clubs und Bars zur Pflicht werden. Bislang konnten die Veranstalter und Betreiber selbst entscheiden, ob sie die 2G-Regel nutzen wollen. Abstand, Masken und eine begrenzte Besucherzahl sollen in der neuen Verordnung auch bei 2G bestehen bleiben. Bislang war die Regel eine Option, um Veranstaltungen ohne diese Einschränkungen durchführen zu können.

Die 2G-Regel soll ebenso für Großveranstaltungen gelten. Das betrifft Veranstaltungen mit mehr als 1.000 Teilnehmern sowohl im Innen- und als auch im Außenbereich. Das gilt unter anderem für Fußballspiele, aber auch die Weihnachtsmärkte und Bergparaden könnten bei mehr als 1.000 Besuchern davon betroffen sein.

Im Arbeitsbereich appellierte Dagmar Neukirch, Staatssekretärin im Sozialministerium, eindringlich an die Arbeitgeber, Homeoffice zu ermöglichen. Eine Rechtsgrundlage für eine Pflicht gebe es derzeit nicht. Außerdem wird dringend empfohlen am Arbeitsplatz die 3G-Regel anzuwenden. Bisher bestand eine Pflicht zu mehrmaligen Tests die Woche (oder geimpft oder genesen) nur bei direktem Kundenkontakt. Dies soll nun als Empfehlung auf alle Arbeitsbereiche ausgeweitet werden. Neukirch zufolge müssten auch Pflegeeinrichtungen besser geschützt werden. Künftig soll hier das gesamte Personal und nicht nur die Pfleger drei Mal pro Woche getestet werden.

Im öffentlichen Nahverkehr soll das Tragen einer FFP2-Maske Pflicht werden. Bislang konnten auch OP-Masken getragen werden. Nach einer verkürzten Anhörungsphase will das Kabinett am Freitag endgültig entscheiden. Es gehe um eine "Prävention in der Pandemie", erklärte Dagmar Neukirch. Andernfalls müsste man bei einer Überlastung der Krankenhäuser den Notstand ausrufen. Das bedeute aber keinen Lockdown, weil dafür mit Auslaufen der pandemischen Notlage die Rechtsgrundlage fehle.

Das Infektionsgeschehen spiele sich rasant unter den vielen Menschen ab, die noch nicht geimpft sind. Bei ihnen liege die Wocheninzidenz bei 600, bei den Geimpften betrage sie 58, so Neukirch. Die Belastung der Krankenhäuser sei größer als vor einem Jahr. Dort gebe es derzeit beim Personal einen Krankenstand von zehn bis zwölf Prozent: "Die Pflegekräfte sind am Ende ihrer Kräfte."

Um eine schnellere Reaktion auf steigende Infektionszahlen zu ermöglichen, soll in der neuen Verordnung eine 3+2-Regel eingeführt werden. Das heißt: Wird der niedrigere Inzidenz-Schwellenwert an drei aufeinanderfolgenden Tagen erreicht, treten am übernächsten Tag Lockerungen ein. Wird der höhere Inzidenz-Schwellenwert an drei aufeinanderfolgenden Tagen erreicht, treten Verschärfungen am übernächsten Tag in Kraft. Bislang galt eine 5+2-Regel.

Unabhängig von lokalen Inzidenzen sollen die Regelungen laut Neukirch sachsenweit gelten. Es werde keine unterschiedlichen Regeln für Städte und Landkreise geben. Für Kirchen und die Religionsausübung sowie in Parlamenten gelten demnach weiterhin Sonderregelungen.

Quelle: MDR/al/dpa/epd

Im ersten Halbjahr 2021 hat es in Thüringen 106 Anträge auf Eröffnung eines Insolvenzverfahrens durch Unternehmen gegeben. Das geht aus Zahlen des Statistischen Landesamts hervor. Wie viele davon wegen Corona-Beschränkungen in Schwierigkeiten waren, lässt sich nicht klar abgrenzen.

Tatsächlich ist wegen einer Reihe von Corona-Maßnahmen die Zahl der Anträge sogar zurückgegangen. So war zum Beispiel die Pflicht, bei Überschuldung einen Insolvenzantrag zu stellen, zeitweise ausgesetzt. Sofern Unternehmen Corona-Hilfen beantragt hatten jedenfalls.

Weil eben diese Hilfen an viele Betriebe ausgezahlt wurden, ging die Zahl der Insolvenzanträge während der Corona-Zeit sogar zurück. Im ersten Halbjahr 2020 waren es 119 Anträge, im ersten Halbjahr 2019 noch 120. Und im ersten Halbjahr 2018 waren es 166 Anträge.

Manches Unternehmen hat einen Antrag auch aus anderen Gründen stellen müssen, etwa wegen des Strukturwandels in der Autoindustrie. Die meisten Insolvenzen waren, wie in den Jahren zuvor auch, allerdings Bauunternehmen.

Ein Laden, der schließt, ist aber auch nicht unbedingt insolvent, sagt Knut Bernsen, Geschäftsführer des Thüringer Einzelhandelsverbands: "Wir haben viele Schließungen still und heimlich der kleinen Betriebe gesehen. Die sind eigentlich gar nicht groß genug für ein Insolvenzverfahren, die machen einfach zu." Sie melden ihr Gewerbe also ab - ehe zu viele Schulden entstehen.

Es könnten tatsächlich etliche Unternehmen noch aufgeben, die mit Corona-Nachwirkungen zu kämpfen haben. Fitness-Studios hatten in der Krise nach Schätzung ihres Branchenverbands etwa 25 Prozent ihrer Mitglieder verloren.Textil-Einzelhändler haben im ersten Halbjahr teilweise ein Drittel weniger Umsatz erwirtschaftet.

Gerade in diesem Bereich haben viele Menschen während der Beschränkungen stattdessen online bestellt. Und ob alle Kunden in den kommenden Monaten wieder in die Geschäfte in den Thüringer Orten zurückkehren, ist ungewiss. "Es geht also weiter an die Substanz", so Bernsen.

Aus Sicht des Thüringer Wirtschaftsministeriums ist es jedenfalls möglich, dass in den kommenden Monaten aus besonders betroffenen Wirtschaftsbereichen mehr Insolvenzen möglich sind. Eine Welle erwartet das Ministerium allerdings nicht.

Aus Sicht des Einzelhandelsverbands ist jetzt Leerstands-Management in den Innenstädten wichtig. Schaufenster, die zu lange leer bleiben, machten die Innenstädte weniger attraktiv. Möglich seien da als Ersatz nicht nur Händler, sondern auch kulturelle Angebote. Und der Verband verweist darauf, dass auch Kultur und Gastronomie wichtig seien, um attraktive Innenstädte zu erhalten.

Ob die Corona-Hilfen der vergangenen Monate aber überhaupt zielgerichtet waren, das ist noch schwer abzuschätzen. In vielen Fällen hat Kurzarbeitergeld dazu beigetragen, Mitarbeiter in Unternehmen zu halten.Corona-Hilfen haben dazu beigetragen, dass Unternehmen zumindest weiter laufende Kosten begleichen konnten. Gerade Solo-Selbstständige hatten aber lange geklagt,dass die Hilfszahlungen nicht für ihren Lebensunterhalt genutzt werden konnten.

Auf der anderen Seite geht Insolvenzverwalter Rolf Rombach davon aus, dass die Hilfe auch dort genutzt wurde, wo die Lage schon vor Corona prekär war: "Bestes Beispiel sind Gastronomie-Betriebe. Dort hat man nicht am Betriebsüberschuss angeknüpft, sondern am Umsatz. Ob der jetzt Gewinn oder Verlust gemacht hat in den letzten Monaten vor Corona, ist gar nicht überprüft worden. Dadurch können sich viele Kleinstunternehmer nach wie vor am Leben halten."

Insolvenzverwalter Rombach rät Unternehmen deshalb dazu, sichfrühzeitig Hilfe zu suchen, wenn die Lage sich verschlechtert. Er selbst habe viele Anfragen, die sich im Vorfeld einer Insolvenz bewegten und sie vielleicht auch abwenden können: "Es gibt viele Möglichkeiten. Man kann sich zum Beispiel an die IHK wenden." Auch dort gebe es Ansprechpartner, die Ratschläge geben können.

Wann sich die Lage für Unternehmen wieder entspannen wird, das hängt von der Entwicklung der kommenden Monate ab. "Entscheidend wird sein, wie sich der Herbst entwickelt", sagt der Einzelhandelsverbands-Chef Knut Bernsen. In zahlreichen Branchen werden aber auch weiterhin Hilfen gezahlt, um die Nachwirkungen der Krise abzumildern.

Quelle: MDR THÜRINGEN

Oberhof ist eine Stadt imBundes-LandThüringen.Dort gibt es in derInnen-StadteinEinkaufs-Zentrum.Am Montag ist bei einem Geschäft im Einkaufs-Zentrumein Unfall passiert.

Die Polizei hat später gesagt:Ein Mann ist mit seinem Auto in das Geschäft gefahren.Bei dem Unfall hat sich der Mann sehr schlimm verletzt.Deshalb wurde er mit einemRettungs-Hubschrauberin ein Krankenhaus gebracht.

Im Geschäft waren noch 2 andere Menschen.Sie haben sich sehr über den Unfall erschreckt.Und sie wurden auch leicht verletzt.Aber sie mussten nicht in ein Krankenhaus gebracht werden.

Die Polizei hat gesagt:Bei dem Auto sind viele Sachen kaputt-gegangen.Das war einSach-Schadenvon 50 tausend Euro.Und bei dem Geschäft gab es einen Sach-Schadenvon 35 tausend Euro.

Viele Menschen wollen jetzt eineBooster-Impfunggegen dasCorona-Virushaben.Dafür müssen die Menschen oft mehrere Wochenauf einenImpf-Terminwarten.Das ist auch in manchen Städten in demBundes-LandThüringen so.Zum Beispiel:• In Gera• und in Erfurt.

DieKassen-Ärztliche Vereinigunghat gesagt:Es gibt genugImpf-Stoff.Aber die Menschen müssen so lange auf die Impf-Termine warten:• Weil nicht genug Mitarbeiter für dasImpfenda sind.• Und weil es nicht genug Orte für das Impfen gibt.Aber das wird vielleicht schon ab nächster Woche besser.Und es gibt auch 25mobile Impf-Teamsin Thüringen.Sie fahren zum Beispiel inPflege-Heime:Um dort die Menschen zu impfen.

Hier können Sie einen Impf-Termin bekommen

Thüringen hat eineInternet-Seitefür Impf-Termine.Die Seite heißt: www.impfen-thüringen.deDort können die Menschen einen Impf-Termin bekommen.Aber die Menschen können auch bei dieser Telefon-Nummer anrufen,um einen Impf-Termin zu bekommen:03643 4950490Das geht immer:• Montags von 8 Uhr bis 17 Uhr,• Dienstags von 8 Uhr bis 17 Uhr,• Mittwochs von 8 Uhr bis 12 Uhr,• Donnerstags von 8 Uhr bis 17 Uhr,• Freitags von 8 Uhr bis 12 Uhr.

In den letzten Wochen haben sich sehr viele Menschen in Deutschlandmit demCorona-Virusangesteckt.Deshalb gibt es in vielenBundes-LändernneueCorona-Regeln.Das ist auch im Bundes-Land Sachsen so.Die neuen Corona-Regeln gelten dort ab dem 22. November.

Viele Menschen müssen wegen dem Corona-Virus ins Krankenhaus

In Sachsen gibt es vieleCorona-Patientenin den Krankenhäusern.Das bedeutet:Viele Menschen müssen in einem Krankenhausbehandeltwerden:Weil sie sehr krank vom Corona-Virus sind.

Bald werden die Krankenhäuser vielleicht zu voll.In Sachsen gibt es mehr Corona-Regeln:Wenn zu viele Corona-Patientenin den Krankenhäusern behandelt werden.

Die neuen Corona-Regeln werden gemacht:Wenn an 3 Tagen eine bestimmte Zahl von Menschenim Krankenhaus behandelt werden.Zum Beispiel:• 420 Corona-Patienten auf derIntensiv-Station.• Oder 1 tausend 300 Corona-Patientenauf den anderenKranken-Stationen.In Sachsen sind vielleicht baldso viele Menschen wegen dem Corona-Virus im Krankenhaus.

Das sind die strengeren Corona-Regeln:

• In den Krankenhäusern• und in denPflege-Heimenmüssen die Mitarbeiterregel-mäßigeinenCorona-Testmachen.Das müssen sie zum Beispiel 2-mal in jeder Woche machen.Und auch dieBesuchermüssen einen Corona-Test machen.

Im Einzel-Handel gibt es die 2 G-Regel

Wenn die Menschen bestimmte Sachen machen wollen:Dann müssen sie sich an die2 G-Regelhalten.Das bedeutet:Die Menschen müssen gegen dasCorona-Virusge-impftsein.Oder sie müssen vom Corona-Virusgenesensein.

Die 2 G-Regel soll es imEinzel-Handelgeben.Das sind zum Beispiel die Geschäfte.Aber in einigen Geschäften gibt es die 2 G-Regel nicht.Zum Beispiel:• In den Supermärkten,• in denDrogerien• und in den Apotheken.

Das hat die Gesundheits-Ministerin zu den Corona-Regeln gesagt

Petra Köpping ist dieGesundheits-Ministerinvon Sachsen.Sie hat gesagt:Die Krankenhäuser sind bald zu voll.Dann können vielleicht nicht mehralle Corona-Patienten behandelt werden.Deshalb gibt es bald die neuen Corona-Regeln.Die Menschen sollen sich nichtmit zu vielen anderen Menschen treffen:Damit weniger Menschen das Corona-Virus bekommen.

Florian Wellbrock hat in Abu Dhabi seinen nächsten Coup gelandet. Der 24-Jährige gewann am Dienstag (21.12.2021) bei der Kurzbahn-WM am Persischen Golf über 1.500 m Freistil die Goldmedaille und stellte dabei in 14:06,88 Minuten einen neuen Weltrekord im kurzen Becken auf.

Dabei unterbot er die alte Bestmarke des Italieners Gregorio Paltrinieri aus dem Jahr 2015 um 1,18 Sekunden. "Das ist unglaublich", sagte der Doppel-Weltmeister überrascht, "ich habe nicht erwartet, dass ich die Form für einen Weltrekord habe. Ich hatte keinen wirklichen Plan", verriet der Magdeburger, der "nur ein gutes Rennen" schwimmen wollte.

Seine Leistung wurde neben der Goldmedaille auch mit 65.000 US-Dollar Prämie belohnt - 50.000 davon schüttet der Weltverband FINA alleine für den Weltrekord aus.

Silber über die Langstrecke ging an den Tunesier Ahmed Hafnaoui (+ 4,59 Sekunden), der ukrainische Olympiazweite Michailo Romantschuk holte Bronze (+ 4,06). In der Qualifikation war das Duo noch schneller als Wellbrock gewesen.

Für den Deutschen Schwimm-Verband (DSV) war es die zweite Medaille bei den diesjährigen Titelkämpfen auf der 25-m-Bahn. Zuvor hatte Rückenschwimmer Christian Diener am Sonntag im 50-m-Finale Silber geholt. Der Potsdamer konnte sich kurz nach Wellbrocks Triumph auch noch über Bronze über 200-m-Rücken freuen. Dabei unterbot er in 1:48,97 Minuten seinen eigenen deutschen Rekord aus dem November um sieben Hundertstelsekunden.

Der gebürtige Bremer, der seit Jahren für den SC Magdeburg startet,gewann bereits letzte Woche in Abu Dhabi das Weltcup-Finale über zehn Kilometer im Freiwasser. In 1:48:09,40 Stunden sicherte er sich den Sieg und 15.000 Dollar (rund 13.110 Euro) Preisgeld. Wellbrock setzte sich in seiner Paradedisziplin, in der er im Sommer in Tokio Olympiasieger wurde, in einem spannenden Rennen mit 2,6 Sekunden Vorsprung vor dem Italiener Domenico Acerenza durch.

___rho/sid

Die Sieben-Tage-Inzidenz pro 100.000 Einwohner ist in Sachsen liegt aktuell bei 935,8 und ist damit im Vergleich zum Vortag (969,9) leicht gesunken. Das Robert-Koch-Institut (RKI) gibt die bundesweite Wocheninzidenz mit 404,5 an, am Vortag lag sie knapp unter 400. Dem RKI wurden binnen 24 Stunden aus Sachsen 8.738 Neuinfektionen gemeldet. 46 weitere Menschen sind im Zusammenhang mit Corona gestorben.

Der Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge (SSOE) hat aktuell bundesweit wieder die höchste Inzidenz. Am Mittwoch liegt der Wert bei 1618,2.Über der 1.000er-Marke liegen in Sachsen nun acht Landkreise- neben dem Kreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge auch der Erzgebirgskreis, der Vogtlandkreis, der Landkreis Zwickau, der Landkreis Bautzen, der Landkreis Meißen sowie die Landkreise Nordsachen und Leipzig.

In diesen Kreisen greift die sogenannte "Hotspot"-Regel der Landesregierung. Diese sieht vor, dass Landkreise und kreisfreie Städte, die eine Inzidenz von mehr als 1.000 auf 100.000 Einwohner aufweisen, eine nächtliche Ausgangsbeschränkung zwischen 22 und 6 Uhr für Ungeimpfte einführen. Einen Inzidenzwert unter 500 haben in Sachsen noch die Stadt Dresden (471,6) und der Landkreis Görlitz (393,1).

Um den weiter rasant steigenden Infektionszahlen entgegenzuwirken, gilt seit Montag eineneue sächsische Corona-Notverordnung. Wie die Landesregierung mitteilte, sind weite Teile des öffentlichen Lebens eingeschränkt. Alle Kultur- und Freizeiteinrichtungen bleiben geschlossen, darunter Diskotheken, Bäder und Fitnesstudios.

Auch Großveranstaltungen, Feste, Messen und Weihnachtsmärkte sind untersagt. Die Gastronomie darf mit der 2G-Regel bis 20 Uhr öffnen. Für Friseure und den Einzelhandel gilt ebenfalls 2G, Supermärkte, Drogerien und Apotheken sind davon ausgenommen. Schulen und Kitas bleiben geöffnet. Die Einschränkungen gelten zunächst bis zum 12. Dezember.

Am Dienstag lagen 1.928 Menschen mit einer Covid-19-Erkrankung auf den Normalstationen sächsischer Krankenhäuser. Das geht aus den Zahlen des sächsischen Gesundheitsministeriums hervor (Stand: 23.11.2021, 11:30 Uhr).

Auf den Intensivstationen in Sachsen müssen laut Divi-Intensivregister aktuell 502 Patientinnen und Patienten behandelt werden.240 von ihnen sind so schwer erkrankt, dass sie invasiv beatmet werden müssen.Die Sieben-Tage-Hospitalisierung gibt das sächsische Sozialministerium mit 4,36 an. Damit ist die Auslastung in den Kliniken weiter gesteigen.

Quelle: MDR/lam

DieGemeindeSaara ist imLand-KreisGreiz.Das ist imBundes-LandThüringen.In Saara gab es vor 3 Jahren einenJagd-Unfall.Dabei wurde ein kleines Mädchenangeschossen.

Ein Mann war bei der Jagd auf einem Feld.In der Nähe von dem Feld ist eineKleingarten-Kolonie.Dort war das Mädchen.Sie wurde von der Kugel getroffen:Die der Mann mit seinemGewehrgeschossen hat.

Deshalb ist der Mann jetzt beimGerichtangeklagt.Dort muss jetzt bestimmt werden:Ob der Mann für den Jagd-Unfall eine Strafe bekommt.Und es muss auch bestimmt werden:Welche Strafe er dann bekommt.

ImBundes-LandThüringen hatten die Schülerin den letzten 2 Wochen Weihnachts-Ferien.Das heißt:Sie mussten nicht in die Schule gehen.Am Montag hat die Schule wieder an-gefangen.Die Schüler hatten aber in den ersten 2 Tagen nurOnline-Unterricht.

Der MDR hat eineUmfragegemacht:• Bei den 5Schul-Ämtern• und beimBildungs-Ministerium.Sie haben gesagt:Die meisten Schulen sind jetzt wieder offen.Nur wenige Schulen machen weiter Online-Unterricht.Deshalb sind fast alle Schülerheute wieder in die Schule gegangen.

EinSprechervom Bildungs-Ministerium hat gesagt:Die Schulen von Thüringen sollen für einige Zeit offen bleiben.So müssen die Schüler keinen Online-Unterricht machen.

Die Stadt Penig ist in demBundes-LandSachsen.Dort gab es am Sonntag-Morgen einenEinsatzvon der Polizei.Als die Polizei da war:Sind 3 Menschen weg-gelaufen.Aber die Polizei konnte 1 Mann festhalten.

Der Mann hatte einen Rucksack dabei.Darin hat die Polizei verschiedene Sachen gefunden:• Viel Geld,•Drogen,• eineSchreck-Schuss-Waffe• und Aufkleber von demImpf-Stoff: Moderna.Der Impf-Stoff schützt die Menschen gegen dasCorona-Virus.

Deshalb hatte der Mann vielleicht die Aufkleber:

Wenn Menschen sich gegen das Corona-Virusimpfenlassen:Dann bekommen sie einen Aufkleber in ihrenImpf-Ausweisgeklebt.Der Aufkleber zeigt: Dieser Mensch ist ge-impft.Manche Menschen wollen sich aber nicht impfen lassen.Diese Menschen heißen: Impf-Gegner.

Manche Menschen verkaufen die Aufkleber von Corona-Impf-Stoffen.Die Impf-Gegner können sich die Aufkleberdann in ihren Impf-Ausweis kleben:Obwohl sie nicht gegen das Corona-Virus ge-impft sind.Das ist eineStraftat.

Der Mann wollte dann weg-laufen

Als die Polizei den Rucksack von dem Manndurchsuchthat:Hat der Mann sich los-gerissen.Er wollte weg-laufen.Dann ist er in den Fluss Mulde gesprungen.

Ein Polizist ist in den Fluss gefallen:Als er den Mann festhalten wollte.Der Mann und der Polizist mussten beide ins Krankenhaus.Die Polizei hat den Mann danachfest-genommen.

In der Stadt Dresden gibt es dasOber-Landes-Gericht.Dort sind heute 4 Menschenangeklagt:• 1 Frau aus der Stadt Leipzig• und 3 Männer.Die Frau heißt: Lina E.Sie ist 27 Jahre alt.Die 3 Männer heißen:• Jannis R.,• Jonathan M.• und Lennart A.Diese Menschen sindmut-maßlicheAttentäter.

Das haben die 4 Menschen vielleicht gemacht

DerGeneral-Bundes-Anwaltsagt:Die 4 Menschen haben vielleichtin einerkriminellenGruppe mit-gemacht.Das war in der Zeit vom Jahr 2018 bis 2020.Lina E. war vielleicht die Chefin von dieser Gruppe.

Die Gruppe hat vielleichtverschiedenerechts-extremeMenschen be-obachtet.Das war zum Beispiel:• In der Stadt Leipzig,• in der Stadt Wurzen imBundes-LandSachsen• und an verschiedenen Orten im Bundes-Land Thüringen.

Dann hat die Gruppe vielleicht die Menschenangegriffen.Dafür wurden zum Beispiel:• Hämmer• undSchlag-Stöckebenutzt.Mehrere Menschen wurden dabei schwer verletzt.

Das Ober-Landes-Gericht prüft jetzt:Ob die 4 Menschen wirklich diese Sachen gemacht haben.Dann bekommen sie vielleicht eine Strafe.

Halle ist eine Stadt imBundes-LandSachsen-Anhalt.Dort wurde am Montag ein totes Baby gefunden.DieStaats-Anwaltschafthat am Mittwoch gesagt:Das Baby war ein Mädchen.

Die Ärzte haben eineObduktionvon dem Baby gemacht.Dabei haben sie heraus-gefunden:Das Baby hat nach der Geburt noch gelebt.Es wurde also nicht totgeboren.Deshalbermitteltdie Staats-Anwaltschaft jetzt.Sie will heraus-finden:Ob das Baby vielleicht getötet wurde.

In Sachsen-Anhalt können Mütter ihr Babyanonymabgeben:Wenn sie das Baby nicht haben wollen.Das können die Mütter zum Beispiel beimJugend-Amtmachen.Es gibt in Sachsen-Anhalt auch 4Baby-Klappen.Dort können Frauen ihr Baby auch anonym hinlegen.Dann passen andere Menschen auf die Babys auf.Und kein Mensch weiß:Von wem die Babys sind.

